DICTIONNAIRE 


r e H 
OouUArec "ODC 231 zs 


lamaz AITANSIS 


ALQAMUS 


LL RELU l REC ELANDU SY ERES 


Kart OG Prasse 
Ghoubeïd Alojaly - Ghabdouane Mohamed 


DICTIONNAIRE 


Touareg - Français 
(Niger) 


A-L 


TamaZoq - Tafransist 
| (Niger) 
ALQAMUS 


S Karl-G. Prasse 
Ghubayd agg AlawZoli - Ghabdowan 9g-Muxämmäd 


MUSEUM TUSCULANUM PRESS 
UNIVERSITY OF COPENHAGEN : 2003: 


Älqamus tämaZoq-täfränsist - Dictionnaire touareg-français - A-L 

© Museum Tusculanum Press & Karl-G. Prasse 2003 

Défense de copier sans autorisation préalable de l'éditeur 

Composé en Multi Lingual Scholar, Times font, sur imprimante à laser 
par Karl-G. Prasse 

Maquette: Thora Fisker 

Imprimé au Danemark par Special-Trykkeriet Viborg a-s 

sur papier exempt d'acide 

Texte français revu par Solange Rovsing Olsen, Copenhague 


ISBN 87-7289-844-5 


Edition subventionnée par 
La Fondation Carlsberg 


Publié et distribué par Museum Tusculanum Press 
Université de Copenhague 

Njalsgade 92, DK-2300 Copenhague S, Danemark 
www.mtp.dk 


PRÉFACE 


Ce Dictionnaire se veut d'être une édition revue et augmentée jusqu’à plus du double 
de notre Lexique publié en 1998. L'équipe ayant accompli le travail est la même et mon 
premier devoir est de remercier encore une fois chaleureusement mes deux collabora- 
teurs nigériens MM. Ghoubeïd Alojaiy et Ghabdouane Mohamed pour leurs efforts et 
leur endurance. 

Si les deux éditions du Lexique étaient basées avant tout sur les matériaux fournis 
directement par mes deux collaborateurs (et par M. Akhmedou Khamidoun), en com- 
mençant par un manuscrit de lexique fourni par Ghoubeïd Alojaly lui-même, c'est 
lambition de ce Dictionnaire de prendre en compte toute la vaste littérature existant déjà 
sur les Touaregs, notamment les Touaregs du Niger (v. Ouvrages exploités p. 1026). Etant 
donné que je ne suis pas capable de travailler sur le terrain à cause de ma surdité, on le 
sait bien, j'ai choisi de prendre simplement mes notes des dernières 50 ans pour établir sur 
la base de celles-ci une iongue série de questionnaires auxquels mes deux col- laborateurs 
ont patiemment répondu par correspondance, comme auparavant, Ghoubeïd pour la 
tawollommot de l'est et Ghabdouane pour la tayort, 

Le Dictionnaire comme le Lexique est donc basé sur les deux dialectes principaux du 
Niger, marqués par les sigles Ÿ et Y respectivement, et surtout sur les parlers des ŸKol- 
via et des *Kel-Forwan respectivement. Il ne s'agit donc pas d’un Dictionnaire complet 
de tous les dialectes ou parlers touaregs du Niger, Les lacunes peuvent être énumérées de 
la manière suivante: 1) Imažəyăn de l'Azăwagh (pris en compte mais sans doute pas 
exhaustivement), 2) Kel-Awäy de l'Ayr (pris en compte partiellement), 3) Kel-Goros 
{ressemble à la tayort, nombreuses notations, en partie provenant de matériaux inédits 
d'André Basset), 4) Igdalän (dialecte songhay fortement influencé par le touareg), 5) 
Ayttäwari (quelques notations éparses; dialecte à part qui, selon Abdoulmohamine 
Khamed-Attayoub, serait pré-touareg et apparenté à la fois au berbère du nord et au 
zénaga et, selon Ghoubeïd Alojaly proviendrait de Libye, région des Syrtes; population 
bilingue Sinsärr et touareg), 6) Imännan (congiomérat de dialectes tawollommot de l’ouest 
et de l'est, tayort, tamosgorost), 7) Inädän (quelques notations; langage secret artificiel des 
forgerons, cf, article tenät). Pour ce qui est de la tenät, nous référons surtout nos lecteurs 
aux deux excellents articles de Bernus 1983 et de Casajus 1989, En revanche, un certain 
nombre de mots provenant des dialectes du Mali (WW) et du Hoggar (®) ont été inclus, 
dans la mesure qui nous a paru utile. 

C'est notre espoir d’avoir créé cette fois-ci un vrai dictionnaire présentant un grand 
nombre d'exemples de l'emploi des mots de base. D comprend désormais environ 40.000 
entrées, y compris les noms verbaux des verbes, 

Les augmentations comprennent, d’une part, tout le vocabulaire poétique connu 
jusqu'ici, d'autre part un grand nombre de noms propres de personnes, de lieux et de 
tribus. En effet, nous avons inclus tous les noms de tribus de toute laire touarègue, pour 
autant qu'ils nous sont connus, et cela dans la forme locale de chacun. Nous avons 


v 


également eu soin de noter un maximum d'adjectifs verbaux, un chapitre qui a été traité 
un peu en parent pauvre dans le Lexique. Les noms des corps célestes et des phénomènes 
astronomiques aussi bien que les noms des jeux d'enfants et leurs règles ont retenu notre 
attention aussi bien que les domaines de la botanique et de la zoologie. On trouvera enfin 
un grand nombre d'interjections. 

Nous avons désormais introduit les noms latins des plantes et des animaux que nous 
avons pu déterminer, avec plus ou moins d'incertitude. Malheureusement, nous ne sommes 
ni botanistes ni zoologues et devons donc nous fier aux publications existantes que nous 
connaissons - et sans doute nos notions sont-elles sur certains points démodées. Nous avons 
attendu jusqu’à la dernière minute la publication annoncée d’un grand dictionnaire 
ethnologique allemand-touareg conçu par le Dr. Hans Ritter et auquel nous avons 
personnellement contribué par toutes les transcriptions modernes connues des termes 
touaregs. Il aurait sans doute pu résoudre un grand nombre de problèmes, mais hélas il ne 
semble pas que je doive voir ce dictionnaire de mon vivant. 


Les révisions affectent surtout la rection des verbes et les voyelles initiales des noms. 
Les indications de la rection des verbes sont malheureusement fautives dans le Lexique 
dans un trop grand nombre de cas. Pour ce qui est des voyelles initiales des noms, elles 
sont erronées dans quelques cas, mais surtout Ghoubeïd Alojaly a révisé entretemps ses 
idées sur l'emploi de Dä (tă) initial chez les ImaZoyän de l’'Azäwagh. Il maintient que 
ceux-ci ont tendance à prononcer ämaoy, äboray etc. au lieu d'amažəy, oboray, mais il 
écarte désormais les prononciations äfus, 4zir, täkunt, äddori, täzzogrot etc. comme 
appartenant aux dialectes maliens. Nous croyons aussi avoir résolu le problème des verbes 
faibles de type ägru etc. L'harmonisation en ogru ne semble exister que chez les Kel- 
Forwan - Kel-Fäday, alors que les Kel-Awäy et les Kel-Goros prononcent ägru. 


Il faut introduire un petit commentaire sur les matériaux dérivant d'André Basset 
(inédits) et de Francis Nicolas. Ceux qui les connaissent noteront que beaucoup de mots 
notés par ces deux auteurs ne se retrouvent pas dans ce Dictionnaire. C'est que mes deux 
collaborateurs ne les (re)connaissent pas. 1l peut s'agir de notations tout à fait erronées, de 
mots appartenant à la tawollommot de l’ouest (F.Nic.) qu'on n'a pas voulu inclure ici, ou 
bien de mots haoussas que mes collaborateurs regardent comme étrangers à la langue 
touarègue. 

Les emprunts aux langues étrangères on été marqués partout où c'était possible. 
Normalement, on ne mentionne que la langue d’origine (ar. fr., ha. etc.) uniquement dans 
les cas où la forme d’origine est très éloignée de la forme touarègue et ne se trouve pas 
dans la traduction française, cette première a été signalée expressément. On se rendra 
compte que le nombre d'emprunts au haoussa acceptés est surprenant, 

Ce Dictionnaire n’a pas pour but d'offrir des reconstructions du protoberbère. Nous 
avons pourtant introduit un certain nombre d’additions destinées à faciliter la tâche pour 
ceux qui désirent exploiter notre Dictionnaire dans leur travail pour réaliser de telles 
reconstructions. Il s'agit d’une part de synonymes dans les dialectes du Mali et du Hoggar 
(marqués P™ et #) qui contiennent une consonne h primitive mais disparue dans les 
dialectes du Niger. Dans nos reconstructions ce phonème à été rendu par une *H majus- 
cule, opposée à la *h disparue partout, sans pourtant vouloir affirmer avec certitude que 
les deux étaient clairement distincts en protoberbère. D'autre part nous avons rédigé une 
petite série d'articles commençant par le sigle i~i et contenant des mots génétiquement 
apparentés dans d'autres dialectes berbères ou d’autres langues chamito-sémitiques. Il 
s'agit des mots repris par Bynon 1984 d’après les auteurs antérieurs comme M. Cohen 
1947, Greenberg 1955/1966, Pilszczikowa 1960, Newman 1977, augmentés par quelques 


VI 


rares idées personnelles et surtout des reconstructions berbères personnelles. 

Ce Dictionnaire contient malheureusement un grand nombre de données moins 
certaines, ce qui s'exprime de plusieurs façons. Si une donnée est moins certaine et p.ex. 
garantie par un seul informateur, nous avons signalé celui-ci par son nom (J. Drouin etc.) 
ou un sigle le signifiant (Oh A), Gh.M. etc.). On a également renvoyé, parfois, à des 
passages précis des publications existantes. On a, en outre, cru bon d'introduire des points 
d'interrogation assez fréquents. Cependant, dans les cas où une donnée semble générale- 
ment acceptée, on a réduit les citations à un minimum absolu. 

Nous prions nos lecteurs de bien vouloir excuser le fait que le processeur informatique 
utilisé (Muiti Lingual Scholar 4) a de sérieux défauts qui ont fait que nous ne disposions 
pas de tous les moyens d'une imprimerie professionnelle, Ainsi, nous avons dû nous servir 
d'un grand nombre de divisions non orthodoxes des mots. 

Nous exprimons encore une fois notre gratitude envers Mme. Dagny Wahlstrôm et M. 
David Edens, tous deux missionnaires et phonéticiens habiles, pour avoir mis à notre 
disposition les matériaux et les connaissances qu'ils avaient accumulés pendant de longues 
années de travail dans l’Ayr. Leur précisions ont apporté une contribution de valeur 
certaine pour améliorer la sûreté de ce Dictionnaire. 

Nous remercions également notre inlassable collaboratrice, Mme Solange Rovsing 
Olsen, qui a bien voulu revoir et commenter toutes les parties françaises de l'ouvrage. 

Notre gratitude s'étend enfin à la Fondation Carlsberg qui a consenti à financer non 
seulement l'impression de l'ouvrage mais aussi les rémunérations dues à nos deux 
collaborateurs nigériens et à Mme Rovsing Olsen pendant cing ans. 


2003 Karl-G. Prasse 
professeur émérite de berbère 


VI 


ORGANISATION du DICTIONNAIRE 


Les dialectes (Les sigles W,Y,G.WW,D,N,H, - K-F, K-W) 

Ce Dictionnaire est en principe bi-dialectal, basé sur les deux dialectes touaregs 
principaux du Niger: la tawallommot de l'est (dial. de l'Azäwagh, sigle: Ÿ) et la tayort 
(dial. de l'Ayr, sigle: *). 

Les matériaux proviennent principalement des parlers des Koi-Hylal (”) et des Kel- 
Forwan (7, parfois marqué K-F). Les principales particularités du parler des Ima?äyän de 
l'Azäwagh sont cependant régulièrement notées. Sporadiquement, des particularités du 
parler des Kel-Äwăy (marqués K-W) ont également été notées. 

En outre, un certain nombre de mots ou de formes particuliers au dialecte des Kel- 
Gərəs (©) ont été incorporés. De même, nous donnons certaines formes et significations 
appartenant aux dialectes du Mali et de l'Algérie, Il s’agit de: la tawollommot de l’ouest 
(région de Monoka, sigle: HD), la tadyaq (Adyay on-Fuyas, ?), le dialecte des Käl-Ençär 
(région de Tinbuktu, D) et de la tahäggart (Ahäggar, Di. 

Tous les mots, formes et sens ont été soigneusement marqués par un des sigles ci- 
dessus, 


Ordre de classement. La notation phonétique. 

Pour la notation, nous employons l'orthographe officiellement retenue pour les cam- 
pagnes d’alphabétisation en langue touarègue, avec de légères modifications. 

Les entrées de chaque article sont classées par ordre alphabétique selon leur racine 
consonantique. Le touareg du Niger compte les consonnes suivantes: 

b d (dy) d (410 (ay) -fg yaqqa -hkimnm-rsšt (ty -wxyzzž 

Les mots a, i, e, qui ne contiennent pas de consonne, sont classés à part à la place des 
voyelles en question. 

La consonne q, qq est classée sous y, dont elle est respectivement la variante simple ou 
géminée. La consonne n, très rare, est classée sous n. 

La consonne t, tt a été classée dans la plupart des cas comme une variante de t, tt, étant 
donné qu'elle provient régulièrement de t, tt touaregs ou de t, tt arabes. C’est uniquement 
quand il y a alternance évidente avec d dans la flexion touarègue que 1 et surtout tt a été 
classé comme variante de d. 

Y: Les consonnes palatalisées dy, dy, ty n'existent qu'en tayort et ont été classées res- 
pectivement sous d, d, t. 

NB En tayort, le groupe ti se prononce obligatoirement tyi (cf. Y: 3i) mais s'écrit ti 
pour garder une orthographe pantouarègue aussi uniforme que possible, 

NB Le groupe nb se prononce presque obligatoirement mb mais s'écrit nb parce que 
son n retrouve sa prononciation primitive quand, pendant la flexion, on introduit une 
voyelle entre lui et le b. Le groupe se classe sous N B. 

Les consonnes emphatiques (ie. pharyngalisées ou plutôt uvularisées) ont été notées 
avec un point au-dessous de la lettre, pour des raisons de typographie et aussi de tradition 


IX 


scientifique. On notera qu’en touareg du Niger le phénomène d'emphatisation s'étend bien 
au-delà des mots qui contiennent les anciennes emphatiques (6, tt, z), En outre, l'emphase 
y colore le mot entier contenant une consonne emphatique, et même ses satellites 
enclitiques suffixés. Pour rendre la prononciation exacte, nous avons noté l’emphase 
partout où elle existe. Pour l'usage quotidien, nous conseillons cependant de ne 
marquer que les trois anciennes empbhatiques d. f, z qui forment souvent des paires 
avec des mots non emphatisées, 


Le touareg a 7 voyelles: 5 longues: a, e, o, i, u et 2 brèves: a, à. 
Pour les détails phonétiques, cf. la section Particularités phonétiques. 


Les classes de mots. 


La classe de chaque mot-entrée a été clairement indiquée par l’abréviation appropriée 
placée entre parenthèses immédiatement après le mot-entrée: nom de nombre (NN), 
adverbe (adv.), pronom (pron.), interjection (inter) etc. - Quant aux verbes, la mention de 
leur conjugaison (cj.) suffit à les caractériser, et pour les noms, la mention de leur genre: 
masculin (m.) ou féminin O A 


Les entrées d'article. 

Les verbes sont classés sous l'impératif sg. (genre commun) qui est identique au thème 
nu de l'imparfait simple. Si l'impératif n'est pas usité, un impératif a été reconstruit à 
partir de l'imparfait. Si l'impf. simple n’est pas usité non plus, l'impératif reconstruit a été 
mis entre crochets. Le mot-entrée est immédiatement suivi de l'indication de sa 
conjugaison, entre parenthèses, renvoyant aux tableaux morphologiques à la fin du 
Dictionnaire, P.ex.: 

okros (cjLA.1), v. p. 978-979, conjugaison I, type A, variété 1. 
Domat! (cjI1.B.?), formes uniques: participe pf.pos. molän etc. 

Les noms sont classés sous le singulier à l’état libre. Les pluriels sans singulier ont été 
classés sous leur forme plurielle, état libre. L'entrée d'article est suivie, le cas échéant, par 
les variantes de la voyelle initiale (v. p. 970) et, après un trait oblique, par le pluriel ou les 
pluriels, Suivent entre parenthèses les préf. de l’état d'annexion, suivis de l'indication du 
genre (m. ou f.). V, des ex. au paragraphe intitulé Interprétation des informations (v. D 
XID. 

Dans les noms féminins il faut décompter les affixes de genre pour trouver la racine: t- 
t, t-a, t-e, p.ex. tanokkert, tanäkra, racine N K R. 


Le sous-classement. 


Evidemment, beaucoup de mots ont la même racine consonantique et ne se distinguent 
que par la vocalisation et par la gémination éventuelle d'une consonne ou l’adjonction de 
préfixes dérivationnels. Pour faciliter la recherche des mots individuels, nous les avons 
rangés selon certains principes de sous-classement: 

1) Les mots contenant des voyelles brèves (ə, ä) se classent avant ceux contenant des 
voyelles longues, Ainsi le verbe agloz se classe avant le verbe guləz etc. odor, adər, əddər 
se classent dans l'ordre enoncé. 

2) Les mots contenant une consonne géminée se classent après ceux qui ne contiennent 
que des consonnes simples. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


3) Les mots qui se terminent par une voyelle (censés avoir perdu une consonne finale) se 
classent après tous ceux qui se terminent par une consonne. Ce principe s'applique aussi 
aux verbes où la consonne finale semble remplacée par t, p.ex. därät, nv. oddori, edori, - 
Sont exceptés de cette règle les noms féminins à désinence -a ou e, 

4) Donc, la consonne finale t des verbes ne compte pas si elle tombe régulièrement 
pendant la flexion. därät se classe immédiatement après odor, ader et oddor. 

5) Les noms dérivés d’un verbe se ciassent immédiatement après celui-ci en observant 
grosso-modo les principes ci-dessus. Les adjectifs verbaux viennent après les noms 
verbaux. 

6) Les verbes dérivés par préfixe, issus d’un verbe simple se classent immédiatement après 
celui-ci et ses noms dérivés. Les préfixes de dérivation (S [s,z,8,2], M, N, T, Tw) et leurs 
composés ne comptent donc pas comme radicales quand il faut déterminer la place d'un 
mot dans le Dictionnaire. Ceci a l'avantage de réunir tous les dérivés d’une même racine à 
une place unique. Ainsi, les verbes sogar, mägär, tägär, towogor, nomogor, sonnomogor se 
trouvent tous classés immédiatement après le verbe əgər dont il sont dérivés. - Pour 
faciliter la recherche, certains mots dont la dérivation d’une racine simple n’est pas 
immédiatement évidente ont pourtant été classés sous leur préfixe consonantique, nor- 
malement avec une référence à la place de la racine simple. 

7) L'article arabe figé (L) est également à décompter dans certains cas, à savoir quand 
d’autres mots de la même racine sans article existent, p.ex. əktəb, alkottab, racine K T B. 


Indication de la flexion des mots. 

1) Tous les verbes sont munis, après l'impératif et entre parenthèses, d’une référence à la 
conjugaison à laquelle ils appartiennent. Ces informations renvoient aux tableaux 
morphologiques placés à la fin de l'ouvrage. P.ex. ogloz (cj.I.A.1), v. la conjugaison LA, 
variété 1 (donc conjugué comme les verbe okras). Noter qu’il y a des tableaux distincts 
pour les deux dialectes Ÿ et Y. Les verbes de qualité sont régulièrement suivis de 
l'indication de leur parfait. Les verbes irréguliers reçoivent des indications sur leur con- 
jugaison. 

2) Tous les noms sont munis, entre parenthèses, de l'indication de la forme que revêt leur 
initiale à l'état d'annexion, v. Tableaux morphologiques, p. 970. Après celle-ci vient 
l'indication du genre m. = masculin, f. = féminin. P.ex. akäbar/ikobran (ä/-) m., c.-à-d. 
äkäbar/kobran à l’état d'annexion, p.ex. après la préposition Ydăy“dəy. Nom de genre 
masculin. 

3) Le sigle m:f signifie que le mot nommé au masculin forme un féminin entièrement 
régulier à désinence -t. P.ex. amädan/imäganän (ă/-) m:f, f. tamädant/W#imädanen 
Ytimädanen; edomi/idäman (ə/-) m-f, f. tedomit/”šidämaten”tidämaten; akäbar/ikobran (4/- 
) mfdim., f. de sens diminutif takäbart/W#ikobren"tikobren. 


Indication de la rection des verbes (sigles +, #, xs, +) 

+ signifie que le verbe prend un complément direct, p.ex. skros: yokräs ehän "il a 
construit une maison”, yokräs-tu "il l’a construit”. 

# signifie que le verbe prend un complément indirect, p.ex. əlkəm: yolkäm iy-ämädgray-net 
"il a suivi son (petit-}frère", yolkäm-as "il l'a suivi”. 


x signifie que le verbe prend un complément réciproque, p.ex. idaw: yäddew d-ämädray- 


XI 


net "il a accompagné son (petit-}frère”, yäddew dər-əs "il Da accompagné” (pl. #ddewän "ils 
se sont accompagnés l’un Pautre”). 

> signifie que le verbe ne prend aucun complément sinon éventuellement un complé- 
ment adverbial, p.ex. yobdäg "il a été mouillé" (yabdâg "il est/était mouillé”). 


Interprétation des informations. 

Etant donné que ce Dictionnaire contient des renseignements sur beaucoup de 
variantes de la prononciation des mots individuels, nous avons dû adopter un système 
abrégé pour leur notation. Voici quelques exemples montrant comment il faut interpréter 
ce système. 

1) WYakäbar/ikobran (&/-) signifie que la forme est la même chez tous les Iwollommodän 
et les Kel-Ayor. PL commun ikobran. Etat d'annexion äkäbar/kobran commun à tous. - 
Pourtant, ce type de nom (voy. initiale non accentuée) se prononce aussi Akä#bar chez les 
inoslomän iwollommodän. Cette forme ne semble pas usitée ailleurs et n’a pas été notée 
dans ce Dictionnaire mais elle semble devenir de plus en plus populaire dans l’Azäwagh. 
2) VäbobazŸYo-/ibobazän (ə/-) signifie que les imažăyăn iwollommodän prononcent 
äbobaz, mais les inoslomän iwollommodän aussi bien que les Kel-Ayor obobaz. PI. 
commun ibobazän. Etat d'annexion sbobaz/bobazän commun à tous. 

3) Y'egärädVa-figärädän (ä/-) signifie que les imazäyän iwollommodän et les Kel-Ayor 
prononcent egäräd, les inoslomän iwallommodän agäräd. PL commun igärädän. Etat 
d'annexion commun à tous. - Pourtant, ce type de nom (voy. initiale non accentuée) se 
prononce aussi ägäräd chez les inosiomän iwollommodän. Cette forme ne semble pas 
usitée ailleurs et n'a pas été notée dans ce Dictionnaire mais elle semble devenir de plus 
en plus populaire dans l'Azäwagh, 

4) VYedomiVa-/idäman (ə/-) signifie que les ima?äyän iwollommodän et les Kel-Ayər 
prononcent edəmi, les inəsləmăn iwəlləmmədăn adəmi. PI. commun idäman. Pourtant, ce 
type de nom (voy. initiale non accentuée) se prononce aussi ədəmi chez les inoslomän 
iwallommodän. Cette forme ne semble pas usitée ailleurs et n'a pas été notée dans ce 
Dictionnaire mais elle semble devenir de plus en plus populaire dans lAzäwagh. - Les 
noms de ce type (voc. 23) se prononcent aussi idomi (f. Sidomit) chez les iwollommodän 
(sauf les imaZäyän Tollomedes). Cette prononciation ne se trouve presque pas ailleurs et 
n’a pas été notée dans ce Dictionnaire. 

5) Wadobbore-/idobbirän (9/-) m. 1 nv. signifie que les Iwollsmmedän prononcent adobbor 
et les Kel-Ayor edobbor. PI commun idobbirän. Etat d'annexion commun à tous. - 
Pourtant ce type de noms verbaux se prononce aussi ədəbbər chez les inoslomän 
iwollommodän. Cette forme ne semble pas usitée ailleurs et n'a pas été notée dans ce 
Dictionnaire mais elle semble devenir de plus en plus populaire dans l'Azäwagh. 

6) “'amyar/imyarän-o- (ä/ə) signifie que dans les noms masculins dont le préfixe d'état 
est suivi d’un groupe consonantique, les Iwallommodän prononcent imyarän, les Kel-Ayor 
omyarän. L'état d'annexion Aämyar/omyarän est commun pour tous. 

7) ŸYtebent/Si:tibenen (tä/to) £, WYtadgak/Si-tyodgagen (tä/to) f. signifie que dans les 
noms féminins pl. les iwollommodän prononcent Sibenen, fidgagen, alors que les Kel-Ayor 
prononcent tibenen [tyibenen], tyodgagen selon que le nom a une consonne simple où un 
groupe consonantique après le préfixe. L'état d'annexion est commun à tous. - Pourtant 
les Kel-Ayor prononcent fréquemment tyodgagen même à l'état d'annexion, au lieu de 


XI 


todgagen. - La forme palatalisée du préf. Se. Ytyi., Ytyo- est particulière pour les dialectes 
du Niger, On conseille de la remplacer par Ÿ*ti- dans l'orthographe standardisée pour Pal- 
phabétisation. Cf. HDH {ibenen, tidgagen etc. 

8) Vabuzäg-ä-ŸY5/ibuzägän (o/-) m. signifie que les inəslomăn iwellsmmodän prononcent 
abuzäg ou sbuzäg, les imaZäyän äbuzäg, les Kel-Ayor uniquement sbuzäg. PL commun à 
tous. Etat d'annexion commun à tous. - La prononciation abuzäg semble en cours de 
tomber en désuétude mais s'emploie toujours en poésie. 

9) Vagoru'e-igäran (ə/-) m. signifie que les Iwollammadän prononcent agoru, les Kel- 
Ayor egoru. PL commun igäran. Etat d'annexion commun à tous. 


10) Yamäššakul~ä-“oməššekul/iməššukal (ă:ə/-) signifie que les inoslomän iwollemmodän 
prononcent amăššakul ou ămăššakul, les imaZäyän ämäS$akul, les Kel-Ayor əməššekul, PL 
commun à tous. Etat d'annexion Vämäššakul əməššekul/məššukal. La prononciation 


amäSSakul semble en cours de tomber en désuétude mais s'emploie toujours en poésie, 

NB Il semble qu’il y a souvent un certain flottement de la voyelle initiale entre voyelle 
constante et voyelle abrégée à l’état d'annexion, surtout en tayort. Probablement tous les 
cas n’ont pas été enregistrés encore. 


La forme d'entrée est généralement celle qui est la plus répandue, au Niger et ailleurs, 
celle qui peut être censée la plus archaïque et celle qui peut être recommandée pour un 
éventuel touareg commun artificiel. Cf. cependant points 8 et 10 et pour le féminin le 
point 7. 


XI 


PARTICULARITÉS PHONÉTIQUES 


WER 
Le groupe ti passe fréquemment à ši par palatalisation en tawollommot, p.ex: Yšigomt = 
Team (mais "tidot), 
Ce changement affecte aussi le préfixe ti des noms féminins pluriels, état libre (ann. tə), 
Dans ce cas est indiqué de la manière suivante. P.ex.: 

tərik/ši~tiriken (tə/tə) f. lire: Yširiken”tiriken (ann. toriken) 


ttd,d.s,2,z > [tv,tr,dv,d»,sv,27,z7] palatalisés 

Les consonnes t,f,d,d,5,z,z se palatalisent obligatoirement en tayort quand elles sont 
immédiatement suivies de i ou y. Ce phénomène ne s'exprime pas dans l'écriture. Il y a 
donc de nombreux cas où un mot ou un groupe de mots s'écrit de la même manière dans 
les deux dialectes, bien que la prononciation soit différente. P.ex; 


tidot, prononcer [Ytidot”"tridot] 

idi, prononcer [Yidi idyi] Č& izi) 

ad-yəktəb, prononcer [Vad-iktəb“adyəktəb] 

as yəktăb, prononcer [Vas iktăb“asyəktăb, i.e. ašəktăb] 

tiriken (orthographe conseillée), prononcer [Yširiken“tviriken] 


NB Trois mots ne contiennent pas la palatalisée attendue: tedist "ventre", di (pron.pers. 
préf.vb.) "me", din (part.orient.) "là" (d non palatalisé). 


Y ty, dy, dy palatalisés. 
I arrive que, par analogie, les palatalisées Did? apparaissent aussi dans des formes où 
elles n’ont plus de contact avec i ou y. Dans ces cas-là, elles deviennent des phonèmes 
autonomes et sont exprimées dans l'écriture par les groupes ty, dy, dy, dont le y ne 
compte pas comme radicale, P.ex; 
imtyak (cjIV.A.3), pf. mottyok/mättyoka, prononcer [imtyak, mottok/mättyoka] 
eZäd/oddyan âne, prononcer [oddyan] 
emodi/imidyawän ami, prononcer [emadyi/imidrawänk & emoi/imifawän 


y nasale uvulaire, 

La nasale y est une phonème extrêmement rare qui a été classé sous n dans le Diction- 
naire, 

Y En tayort, il se présente devant w dans les deux racines € NW "ê mûr" et NW "frère", v, 
äpwu (cjL.A.7), impfint. yenaggu "ê. mûr; ê. cuit", et Sea "frère" et leurs dérivés, p. 632. 
La prononciation du groupe semble varier entre [yw] et Lol Mais on prononce anwar et 
d’autres mots contenant nw avec n normal. 


XIV 


W En tawollommot, le groupe gw est passé à 95 géminé et non labialisé, v. ăggu (cj.I.A.9), 
impfint. inaggu "È. mûr; ê. cuit”, et Sun "parent collatéral; Pfrère" et leurs dérivés, p. 581. 
Ces mots s'opposent à SZonu "dire" et ännä < Annäy "ie dirai". 


W 3y, 9w >i, u 

Les groupes ay, əw passent à i, u par vocalisation en tawəlləmmət, en syllabe fermée, ie, 
devant une consonne ou une pause (mais pas devant une voyelle ni dans les groupes 3yy, 
əww). En tayort la vocalisation n'est connue que sporadiquement, p.ex.: 


ebäwel/YibawlanVibulan 
abäykor/"iboykar Wibikar 
Dans les verbes à finale əy, əw cette finale a été retenue dans les entrées parce qu’elle 


reparaît au cours de la flexion, mais la prononciation en Y a été indiquée entre crochets. 
P.ex: 


WYogməy … Wogmi] qui se conjugue: 
WYogmoyät (m.pl) 
YagmoymätWogmimät (ni) 

Yogmoy turagät Vogmi turagät 
WYogmoy aman 

etc. 


We, o > äw, Bn finaux. 


Les voyelles finales e, o passent à 4y, ăw par diphtongaison en tawollommot, Ce 
phénomène a été enregistré entre crochets dans le Dictionnaire. P.ex.: 


WYazängo … Vazängäw] 

Wenäle … W{enäläy] 

Wiewäyne … Vtewäynäy] 
La diphtongaison atteint aussi le pron.persaff. e, p.ex. Wäll-xy C'yätl-e) "ma fille”, Wäny-äy! 
('äny-el) "tue-le!" 
La diphtongaison a lieu même devant un t désinence du féminin ou substitut de radicale 
devant la désinence du pluriel. P.ex.: 

Wtazängot .. Vtazängäwt} f. < azängo 

WYinäletän … Wiinäläytän], pl. < enäle 


WY ayt, awt > But, Set finaux. 
Les groupes finaux ayt, awt s’abrègent en Set, Zei dans les deux dialectes, phénomène 
qui s'étend normalement, par analogie, au pl. (äyen, Zeen) P.ex. 

WYtomaräwt < emaraw, adjvb. < arow (cf. Ptămarawt) 

ViakonnäwtWtokonnäwt, nv.< äknu (cf. tomoddawt) 

Vtazdäyt/Ykizdäyen"tyozdäyen (cf. Ptašdayt) 


XV 


WY iy/iyän > sy/oyän final 
Dans les infinitifs formels pl. et les impfint. sg/pl. à dernière rad. y on attend la finale iy, 
iyän mais on enregistre en fait əy, oyän (la distinction entre ə et i semble supprimée 
devant y!). P.ex. 

idonkoyän (pl. de Wadonki"edonkoy, nv.< dänkäy) 

Wwor-itodonki, *wor-itodonkoy, pl. wor-isdonkoyän (Gimpfint.nég. de dänkäy) 


WY Chute de y initial. 
Le préfixe personnel y- des verbes tombe selon des règles différentes pour les deux 
dialectes, v. tableaux p. 973. 


En Y y initial tombe également dans le mot SIUSS (‘yall/yaës) "fille(s)". 


dt > tt, dt > tt, kt > kk, gt > kk, yt > qq au féminin. 
La désinence t du féminin des noms singuliers s’assimile en géminée sourde avec une 
consonne d, d, k, g, y qui la précède, dans tous les dialectes touaregs, P.ex. 


tonafrat(t) < ənafrad, adj.vb.< əfrəd 
tonafra{(t) < onafrag, adj.vb.< ofrod 
tomagyak(k) < omagyak, adjvb.< əgyək 
tanäbzok(k) < anäbzog, adj.vb.< obzog 
tomaZoq(q) < əmažəy 


Y: Chute de la désinence -t. 


Dans le dialecte des Kel-Ayər, surtout chez les Kel-Äwăy, la désinence t tombe 
facultativement dans les noms féminins où elle suit immédiatement une radicale finale 
sans s’y assimiler, p.ex. tablal < tablalt, tas < tast. 


Abrégement des géminées finales. 


Les géminées finales s'abrègent régulièrement dans tous les dialectes touaregs (sauf Di 
mais reviennent quand elles sont suivies d'une voyelle. Cette règle s'applique aussi aux 
géminées secondaires issues de l'assimilation à la désinence t du féminin. Le maintien de 
la géminée est surtout sensible quand elle suit une syllabe accentuée, P.ex.: 


WYedäg, mais edagg-in ma place 

Ytəmažəq, mais təmažəqq-in mon touareg 

WYtamidit, mais tamiditt-in mon amie (f.< amidi) 

Wnäk, mais näkk a tän-ilän c'est moi qui les possède (non obligatoire) 


WY dt > tt, dt > tt, kt > kk, gt > kk, yt > qq, td > dd, (dn > nn). 

Y yd > dd, WY: yk > qq. 

Les consonnes terminales des verbes et de leurs pronoms et particules satellites subissent 
certaines assimilations analogues à celles que lon trouve en finale des noms féminins. 
Pex: 


XVI 


iksôt-tän <iksûd-tän  at-tonkor < ad-tonkor 
issobdäk-kän < issobdäg-tän an-nonoy = ad-nonoy (facultatif) 
enëyäq-qän < onäyäy-tän a-danäq-qän-täkfu < a-danäy-tän-täkfu 
Yonäyäd-du < Wonäyäy-du onäyäg-qäm < onäyäy-käm 

Cf. aussi p. 973. 


4y > ä/a, eg > e, lère et 2ème personnes. 

La désinence 4y (ey) des 1ère et 2ème personnes des verbes se réduit à 4/a (e) sauf devant 
un pronom ou un satellite à voyelle initiale. La réduction est facultative en tawollommot, 
obligatoire en tayort. Cf. p. 973. 


ww > gg, dd > tt, yy > qq. 
Les consonnes simples w, d, y correspondent en principe aux géminées gg, ft, qq, mais 
l'analogie dissimule souvent les relations primitives, surtout en ce qui concerne ditt. On 
peut noter: 

ərwəl, impint. raggăl 

awod, nv, aggad 

ottof, nv. Viquf 

olyos, imp.int. laqqäs 

yătăs, pf. igqotäs, caus. sagqotos 


Abrègement des voyelles des préfixes d'état libre de nom. 


Les voyelles des préf. d'état libre subissent des abrégements facultatifs selon les règles de 
la grammaire. Cf. p. 970-971. 


ă > voyelle d'état. 

La voyelle # des préf. d'état sg. passe régulièrement à ə par assimilation ou dissimilation 
avec les voyelles du thème nominal selon les règles de la grammaire. Seuls les imazäyän 
de P'Azäwagh conservent la voyelle primitive, tantôt aux deux états, tantôt à l'état libre 
seul, Cf. p. 970. 


NB Il y a une forte tendance à conserver ă voyelle d'état si celle-ci est accentuée. En 
outre, elle se conserve volontiers quand le thème à la vocalisation a-u ou a-i, p.ex. ädälil. 


a > e voyelle d'état. 


La voyelle d'état libre sg. a passe à e en vertu de lois phonétiques tantôt protoberbères, 
tantôt récentes et spéciales à des dialectes particuliers. Cf. p. 970. 


e > i voyelle d'état, 

Dans la plupart des parlers des Imažăyăn de l'Azäwagh (Kəl-Nan, Irawəlăn, Izawitän etc, 
mais non pas les Tollomedes) ainsi que dans ceux des Kol-Hylal, la voyelle d'état libre e 
passe même facultativement à i dans les noms vocalisés 3-1, p.ex- 


idomi, tidəmit < edomi, tedəmit 


XVI 


Ce changement phonétique a également lieu dans le dialecte des Iwollommodän de l'Ouest 
(Mali). Au Niger, il se trouve généralisé dans le nom imi "bouche" (emi). 


ə tombe à l’état d'annexion m.pl. 


La voyelle ə de l'état d'annexion m.pl. tombe en syllabe ouverte dans tous les dialectes 
touaregs. Cf. p. 970. Ce phénomène est symbolisé par un trait horizontal dans la 
parenthèse qui contient les préfixes de l’état d'annexion. P.ex: 


ener/inerän (Gi) mf, lire: état d'ann.: äner/nerän < *onerän 


s préf. du causatif > z, z, Š, 2. 


Le préfixe s du causatif s'assimile à une radicale z, z, Š, ou se palatalise en &, # au 
contact d’une voyelle i (ou se labialise au contact de u), P.ex: zozzobbot "f, descendre”, 
zokroz "f. acquérir", zəzləy "f. séparer", šəššəbəkkət "f. s'accroupir”, žəbžon "rendre 
enceinte”, šikəl "voyager", Yšuķər "f. dérober", Le changement par contact à i, u est plus 
ou moins obligatoire, soit Wsossikor "f. dérober". z assimilé n’a pas été noté dans ce 


Dictionnaire, donc: zəzləy etc. 


Note sur l’emphase en touareg du Niger. 


Les dialectes touaregs du Niger sont caractérisés par une extension excessive de l'emphase 
qui, elle, doit être définie comme une uvularisation ayant une forte influence sur le 
timbre des voyelles. 


1) D'abord, le mot qui contient une consonne emphatique, notée avec un point sous la 
lettre, s'emphatise d'un bout à l’autre et même les suffixes enclitiques subissent l'em- 
phase. 


2) Les mots emphatisés sont, en première ligne, ceux qui contiennent une des consonnes 
emphatiques primitives d. t}, z du berbère ou de l'arabe et donc communes à tous les 
dialectes touaregs (et berbères), p.ex. adär "pied", azol "branche", Il existe de nombreuses 
paires minimales sans ou avec emphase et il est donc indispensable de noter l'emphase 
pour éviter les ambiguïtés. 

3) En outre, un grand nombre d’autres mots s’emphatisent également, Nous les avons 
notés avec un point sous une des consonnes, même si cela se fait un peu au hasard, p.ex. 
akor "dérober", tofuk "soleil", Quelques uns de ces mots sont pantouaregs, p.ex. alom 
"chameau". - Dans les cas où le phénomène se limite au touareg nigérien, nous 
déconseillons de noter l'emphase dans l'orthographe officielle, même si nous avons tenu 
bon de noter la prononciation exacte dans ce Dictionnaire. A la rigueur on peut utiliser le 
point d’emphase dans les rares cas où le hasard a créé une paire minimale avec ou sans 
emphase. 

4) Finalement, tous les mots contenant une des consonnes uvulaires y, x, q, 9 
s'emphatisent. Ce cas n'a pas besoin d’être noté par un point. P.ex. eyäf "tête", ännätma 
"oncle maternel”. - Il faut noter que la consonne de la désinence y des 1ère et 2ème 
personnes des verbes n'a pas d'effet emphatisant, p.ex. sdhäläy "jai aidé”, əkley "jai passé 
la journée". 


XVHI 


Note aur les noms propres 


On verra sous les entrées esam et “ison que les Touaregs reçoivent deux noms le 
septième jour après la naissance, un nom islamique d’origine arabe donné par le père 
après consultation d'un marabout et un nom quotidien donné par les femmes et qui peut 
être une forme altérée où abrégée du nom islamique ou un des anciens noms touaregs, 
p.ex. Ekäde "Pierre". Il arrive que le nom islamique soit très peu usité sauf dans des 
relations absolument officielles alors que dans d’autres cas c’est le nom quotidien qui 
tombe presque dans l'oubli sauf dans les cercles les plus intimes.. 


Il est intéressant de noter que certains noms sont formés à Paide de la désinence -än, 
commune pour les deux genres et homonyme de la désinence -ăn du pluriel masculin. 1 
s'agit d’une désinence diminutive/caritative, et mes collaborateurs m’assurent qu'on peut 
toujours former à volonté de nouveaux noms diminutifs et que le sens diminutif reste 
bien sensible. P.ex. Xämudän de Xämud. 

Les noms qui se terminent en voyelle insèrent une consonne devant la désinence, -y- 
après -i-, -w- après -u- et -t- après -a-. P.ex. Sidoyän de Sidi, Xäbdowän de Xäbdu, Ammatän 
de mma. On constate que les noms islamiques aussi bien que les noms touaregs sont 
capables de recevoir la désinence du diminutif (imma “mignon"). 

Nous avons classé ces diminutifs à leur place alphabétique sans faire abstraction de 
la désinence ni des consonnes insérées. 


Pour ce qui est des noms de tribu (marqués NPT), beaucoup d’entre eux ont un 
forme collective comme entrée, construite comme un pluriel. Celle-ci est normalement 
suivie de l'indication du sg.m. en ăw- suivie à son tour du sigle m:f, p.ex: Toggermät, sg. 
äw-Toggarmät m:f. Le sigle m:f signifie qu'il forme un féminin régulier avec les préfixes 
Vwalatwălăt, pl. Väššet~šet“šăt, donc: wolot-Toggormät / (&Xet-Toggormät etc. 


XIX 


Note sur l'accent touareg 


H n'existe pas d'étude exhaustive de l'accent touareg. On peut cependant donner 
quelques indications pour guider ceux qui désirent obtenir une bonne prononciation de la 
langue touarègue. 1) L'accent touareg est un accent dynamique faible et accompagné d'un 
ton haut, 2) La place de l’accent varie selon la structure de la phrase (l'accent n’a donc pas 
de rôle distinctif; il n'existe pas de paires minimales de mots distingués par la place de 
l'accent, sauf par accident absolu), 3) Les groupes enclitiques jouent un grand rôle, 4) Les 
temps intensifs ont un accent particulier dont la nature exacte attend toujours sa 
définition, mais il semble qu’il s'agisse d’une combinaison d’un ton particulièrement haut 
et d'un léger traînement des voyelles longues plus ou moins obligatoire (dans certains 
parlers maliens peut-être aussi un traînement des deux voyelles brèves). Dans le cas du 
parfait intensif, nous marquons l'accent par un circonflexe sur les voyelles longues et un 
accent aigu sur les voyelles brèves (On pourrait également marquer la voyelle des 
imparfaits intensifs, mais étant donné que ceux-ci sont toujours aisément reconnaissables, 
nous nous en dispensons dans ce Dictionnaire et nos textes en général). - Voici les cas 
qu'on peut distinguer: 


Accent sur la pénultième 

La majorité des noms singuliers, p.ex. akätab, ab4yoy, eyátem, eyázăr, asélim, agéru, 
ed$mi, édäg - əmážəy, abéray, adékol - tokérde - amädkol, əmákras. - Le féminin en -t suit 
la même règle: teyätemt etc. - De même Ytozzégrot"täzzägrät, 

Les emprunts à l'arabe en -ät féminin: ässéyät, ăssáxăt. 

De même, les pluriels 2 (internes) ont l'accent sur la pénultième, p.ex. abyoy/ibéyay, 
abätol/Wibétal"$bial, ofkon/ifûkan, sbwon/ibiwan, amädkol/imédkal, - on dit & édăg/ 
idäggän, $fus/iféssän, éhän/inan, nu/Vénwan"ünan, témse/'timéssa, "téfirt/tifira, “téläšše 
C/tiléssa. 

Quand on ajoute un pronom possessif, l'accent se déplace vers la fin du groupe 
enclitique et l'accent reste sur la pénultième, p.ex.: akät4b-in, eyätém-net, akätab-nésän, 
täkardé-nnet - ibiwän-net, ifukan-n#sän - yáll-es, yäll-éssän. 

Les groupes de pluriels à désinence plus pron.poss. ont également l'accent pénultième, 
p.ex. iyätemän-in, iyätemän-näsän (avec un accent secondaire antérieur). 

Les groupes de préposition monosyllabe plus pron.poss, p.ex. dât-as, dât-sän, et aussi 
(dsffor-os, dénnog-os), pl. doffér-sän, donnég-sän) 

La plupart des pronoms polyssyllabes: näkku, Ÿnäkkänäy"nokkéni, Vnäkkänätäy 
Ynokkonéti, wádăy, wéndäy, “áwa, ‘onkidä (< ankf). - De même, $yyän, $yyät. 


Accent sur l'antépénultième 

Les pluriels à désinence. Les pli gardent donc l'accent sur la même syllabe que le 
singulier, P.ex. akätab/ikätabän, eyätem/iyätemän, agéru/igäran (!), edémi/idäman (!), 
əmážəy/ iméioyän, əmákras/imákrasăn, akěbar/íkəbran, flos/Vilsawän"4lsawän ilssawän, 
tokérde/ Ytikärdiwen”tikérdawen. - Groupe avec pron.poss. v. ci-dessus. 


XX 


2 
d 
j 
i 
î 
i 
î 
î 
j 
î 
î 
| 
3 
j 
j 
3 
3 
3 
H 
b 
j 
3 
j 
i 
3 
i 
E 
j 
j 
3 
P 
i 
3 
i 
| 
i 
3 
b 
J 
3 
1 
j 
3 


Les singuliers qui se terminent en une voyelle -a, e, -0, y compris les féminins à 
désinence -a ou -e, p.ex. 4käsa, 4fäzo, énäle (f. tenélet), tämära, t{mara, ténäkra, téyäre, 
télässe - Spada, Skala (f. tokälat), Émola (f. tomélat), tékoba - tommüZoya, tomonékola, 
tolqéloya. - De même, les pl2 qui ont perdu une radicale finale: Ytatəbóqqet/šitábəqqa, 
Ytətbáqqet/tyőtbəqqa, ésälso/fsolsa, asémmänyo/issmmonya, amasséyri/iméssoyra, et ie 
pi. de ténälle/Yäinoiwa"tfnolwa. 

En tawəlləmmət la diphtongaison de e, -o n’a pas d'influence sur la place de l'accent: 
âfäzäw, énäläy. On peut donc se servir de l'accent pour déterminer si dans ce dialecte la 
semi-voyelle est secondaire ou primitive, p.ex. WYeiidäy, V'egäräw. 

Les noms verbaux de type éddolug, éddari. 

Les emprunts à l’arabe ayant une voyelle brève au milieu: éssälam (pL ässälamän? 
ässäldmän?}, $lkottab/olkétiabän, $lfoZur etc. 

Les adjectifs verbaux de type: áđəryal, émoggar, âlommag, áwəššar, éroggan, ámulas (f. 
tadéryalt, pl. idéryalän etc.) 

Les prép. polysyllabes doffor, dənnəg plus pron.poss.: déffor-as, dénnog-os (mais pl. 
doffér-sän, donnég-sän), 

Le pronom dém. Yénkädä (< ónķă) 


Les temps simples des verbes. On peut dire que les deux temps simples des verbes ont 
un accent antépénultième latent, car même les formes dissyllabes déplacent l'accent sur 
une un satellite précédent ou une conjonction précédente dès que cela est possible. P.ex.: 

Slmod! "apprends!", väimad "il apprendra”, yélmäd "il apprit” 

élmodät! "apprenez!", ad-6lmodän "ils apprendront", $lmädän "ils apprirent” 

äâd-yalmod "il apprendra”, wér-(y)olmed "il n’apprit pas" 

ás yəlmăd "quand il apprit”, kúd yolmäd "s'il apprend" 


élmod-tu! "apprends-le!”, á-tt-yəlməd "il l’apprendra”, a-tü/t$n-tolmod "elle le/les 
apprendra" 


a-tonét-yolmod "il les (f.) apprendra”, slmädän-tu/tän "ils le/les apprirent” 
olmädän-tänät "ils les (f.) apprirent" 

sélmod! "enseigne!", ad-yéssolmad "il enseignera", yéssslmäd "il enseigna" 
ad-əssálmədăn "ils enseigneront", sssélmädän "ils enseignèrent" 

Wkélontof! "parle à tort et à travers! ad-ikélontof "il parlera à tort et à travers! 
Ydélanfoy "sois gluant!”, ad-yédlonfoy "il sera gluant” 

Wikäläntäf "il parla à tort et à (avers, yódlănfăy "il fut gluant” 


On note cependant que, dans les formes à désinence, les verbes faibles qui se terminent 
en une voyelle ont l'accent comme s'ils n'avaient pas perdu une syllabe, p.ex. 


änsu! "couche-toi!", âd-yänsu "il se couchera', yénsa "il se coucha" 

avec désinence: ad-änsin "ils se coucheront”, as $nsän "quand ils se couchèrent" 
L'imparfait intensif négatif a également l'accent antépénultième automatique, soit: 
Wwor-flommod, *wor-élommod "il n'apprend jamais" 

Wwor-lmmodän, *wor-sl$émmodän "ils n'apprennent jamais” 


XXI 


b 
b 


Accent sur l’ultième 

Les mots qui portent l'accent sur l’ultième sont d'espèces exceptionnelles: 

Kai [käié’] "non", wälé "rien", “kollé "tout" (de l'arabe) 

Les NN 2-10: əššín, kărád … märéw (f. sänät{ät), kärâdät .. märäwät) 

Certains suffixes déictiques, à savoir: Wien, nad, nin, Wa. soit: 

Valos-én, aios-néd, alos-nin, alos-di, ‘ämer-én 

Dead, adí, awén, Ywänäd'wonäd, ŸYwonin, Vanéd, anin, ‘onkf, snkén, onkonäd 
onkonîin 

măndám 

Beaucoup d'interjections dissyllabes, p.ex. käbät! "attrapé!" 

Une série d'emprunts au français: 

fărtí “parti”, kënt "cantine, magasin”, Ymušé“mušáy "Monsieur", otél "hôtel" 

En tawollommot des pluriels qui ont perdu une désinence -a: 

téfert/Sifir ('tifira), táfult/šifúl ('tiféla), téwäte/Siwit ('tiwita) 

téyäre/iyérr ('tiyérra), télässe/Siléss (“tilášša) 

Les parfaits intensifs ayant l'accent sur l’ultième, v. ci-dessous. 


On note les prononciations suivantes devant pause: 
{alas-dfy”, wodfy”, adfy’, onkfy”, *kollüw’] 


Accent fixe dans les temps intensifs 


Le parfait intensif et l'imparfait intensif positif reçoivent l'accent sur une syllabe fixe, 
quelle que soit la structure syllabique de la forme ou de la phrase. 


Dans les conjugaisons LILIN c'est la dernière syllabe du thème qui porte l'accent, soit: 
yolmâd "il a appris", olmâdän "ils ont appris" 

yəqqûr "ils est sec”, sqqürän "ils sont secs” 

dorûs "il est rare", däryâl = doryél "il est aveugle" gozzûl "il est long” 

pl. därôsa, däryâla, däryôla, gäzzôla "ils sont rares" etc. 


Dans les autres conjugaisons et tous les verbes dérivés c’est une syllabe antérieure qui 
porte l'accent, soit: 

yassilmäd "il a enseigné", yokiläntäf "il a parlé à tort et à travers”, Yyäggôläz "il reste” 

Dans les imparfaits intensifs positifs c’est toujours la première syllabe du thème qui 
porte l'accent, soit: 

yolämmäd "il apprend (toujours)", yosâlmad "il enseigne (toujours" 


Yyotidlonfiy "il est (toujours) gluant", yətâbărag "il se vante (toujours)" 


Quand la syllabe accentuée est antérieure à l’antépénultième, cette dernière reçoit 
pourtant un accent secondaire: 


Wittkôlontif "il parle (toujours) à tort et à travers", tâbèragän "ils se vantent (tou jours)" 
aksûdän-tänät "ils les (f.) craignent" 


XXI 


Pour conclure, nous rappelons à nos lecteurs le lien étroit entre le choix du temps et la 
détermination de antécédent qui existe en touareg dans les relatives. L'antécédent défini 
se combine régulièrement avec un parfait simple, l'antécédent indéfini avec un parfait 
intensif, pex. ehän wá (&)hän sudar "la maison où sont les vivres”, ehän ähân sudar "une 
maison où il y a des vivres”; ehän wa zéwworän "la grande maison”, ehän zowwérän "une 
grande maison; laz wa lábasăn "la famine sévère", laz läbâsän "une famine sévère"; torik 
ta témmognet "la selle confortable”, torik temmignet "une selle confortable" 


XXHI 


LISTE DES ABRÉVIATIONS 


abs, absolu 

adi adjectif 

adv. adverbe 

aff, affixe 

akk. akkadien 

alg. algérien 

an. animal 

ang. anglais 

ann, annexion, état d’annexion 
anat, (terme) anatomique 
ant. antonyme 

1) app. apposition 

2) app. appendice (de cj) 
3) app. (pron. d'appui 
ar. arabe 

augm. augmentatif 

aux, auxilaire 


C consonne 

c. commun, genre 

caus. causatif 

cf. conférer 

ci conjugaison 

coll. collectif 

compl, complément 

conj. conjonction, conjonctionnel 
ContKD Contes et Récits des Kel-Denneg 


D tadyaq (dialecte) 


DC Dominique Casajus 
DE David Edens 

déf. défini 

déic. déictique 


dém. démonstratif 
dénom. dénominal 
dép. dépendant 
dim. diminutif 
dir. direct, compl. 
drm. dirème 


DW Dagny Wahlström 


E est, à l’est de 

ê, être 

ég. égyptien ancien 
ellipt. elliptique 

enf. langage enfantin 
en gén. en général 
esp. espèce (de) 

etc. et cœtera 

éth. éthiopien classique 


euph. euhphémisme, euphémique 
exclam. exclamation, exclamatif 


1) f. faire 

2) f. féminin, genre 
fam, langage familier 
fig. sens figuré 

FNic. Francis Nicolas 
fr. français 


D taməsgərəst (dialecte) 


dialecte de Ghat et Djanet 
ghad. dialecte ghadamsi (Ghadamès) 


Gh.Al. Ghoubeïd Alojaly 


Gh.M. Ghabdouane Mohamed 


gr. grec 


XXIV 


gram. grammaire, grammatical 


H tahăggart (dialecte) 

1)h. heure 

2)h. homme 

ha. haoussa 

hass. dial. hassaniyya (Maurétanie) 
hébr. hébreux 

HistKD Histoire des Kel-Denneg 


ie. id est (c'est-à-dire) 
imp. impératif 
impf. imparfait 
ind. indirect, compl. 
indéf. indéfini 
indép. indépendant 
int. intensif 

interj. interjection 
interr. interrogatif 
intr, intransitif 

it. italien 


JNic. Johannes Nicolaisen 
jur. langage juridique 


kab. dialecte kabyle 
K-F Lel-Forwan (NPT) 
K-W Kel-Awäy (NPT) 


lang. langage 

lat. latin 

lib, libre, état libre 

lib. libyque 

lit. littéral, littéralement 
1) loc. local 

2) loc. locution 


m. masculin, genre 
MADC Moussa Albaka & D. Casajus 


mar. marocain 
math, mathématiques 
maur. maurétanien 
mrm. monorème 


N dialecte des Käl-Ensär (tanəsləmt) 
N nord, au nord de 

ninstr. nom d'instrument 

nef. dialecte nefousi (Dj. Nefousa} 
nég. négation, négatif 

nom. nominal 

NP nom propre 

NPF NP de femme 

NPH NP d'homme 

NPL NP de lieu 

NPP NP de personne 

NPT NP de tribu 

nv. nom verbal 


O ouest, à l'ouest de 

onomat. onomatopéique 

opp. opposé à 

orient. orientation, particule d 


PA Poèmes de l’Ayr (Gh. Mohamed 1989) 


pex. par exemple 

pext. par extension 

1) part. participe 

2) part. particule 

pass. passif 

péj. sens péjoratif 

1) pers. personne, personnel 
2) pers. persan 

pf. parfait 

pl pluriel 

plais. langage plaisantant 
poét. poétique 

pop. populaire 


XXV 


poss. possessif 

préd. prédicat 

préf. préfixe 

prép. préposition 

pron. pronom, pronominal 
prop. proposition 

protob. protoberbère 

PS Petites Sœurs de Jésus 
pun. punique 


qeq quelconque 
ooch quelque chose 
qqun quelqu'un 


réc. réciproque 

réfi. réfléchi 

rel relatif, prop. relative 
rép. réponse 


S sud, au sud de 

sg. singulier 

sgt. singulatif (nom d'unité) 
som. somali 

spéc. spécialement 

spl. simple 

subst. substantif, substantivé 


suff. suffixe 
syn. synonyme 


tam. dial. tamazight (Maroc central) 
tash. dial. tashəlhəyt (Maroc su sud) 
tchad. langues tchadiques diverses 
tou. touareg 

tr. transitif 

trad, traditionnel 

tun. tunisien 


Y tudalt (dialecte des Udalän) 
us. usité 


V voyelle 

v, voir 

vb. verbe, verbal 
voc, vocatif 

VV voyelles 

vx. vieux 

W tawolləmmət de l'est (dialecte) 
WW W de l'ouest (dialecte) 


x: par exemple 


Y tayərt (dialecte) 


XXVI 


SIGLES 


+ suivi de, devant 

+ suivi d'un complément direct; ayant 
pour complément direct 

++ suivi de 2 compléments directs 

~- précédé de; après 

# suivi d'un complément indirect; ayant 
pour complément indirect 


x réciproque; compl. introduit par la prép. 


od 

> ne prend ni complément direct ni 
complément indirect (verbe neutre) 

& et aussi 

[] mot-entrée non usité dans la forme 
entre crochets 

[] dans les traductions des ex.: mot sans 
pendant touareg 


{} prononciation exacte 


= égal à 

== synonyme de 

(=) même sens que le précédent 

< de; issu de 

m'f masculin avec féminin régulière- 
ment formé (t-t/t-en etc.) 

í ou (sépare les traductions alternatives 
etc.) 

/ entre mots touaregs, sépare: 
impf./pf/impfint, sg./pl. 

| sépare les sens principaux 

I indique le début de la traduction 

I sépare les groupes de sens 

~ alternant avec 

i~i apparenté à (génétiquement) 


XXVI 


WYa (pronapp.collindéf.) + rel. Il (indéf. 
simple) quelque chose [qui/que], x: 
igammäy a ytéa il cherche quelque 
chose qu'il puisse manger | (pers.) ceux 
[qui/que], x: yəggót a fel-das-otayyàä (PA 
70/12) nombreux sont ceux que j'é- 
pargne à cause d'elle | (en apposition) 
un [qui/que], tel [qui/que], x: igmäy 
amägal syyän a tät-z-izzuzoyän il de- 
mande quelque remède, un qui puisse 
la guérir l (indéf.abs.) quoi que [ce soit 
qui/que], x: a ynäy quoi qu'il vit 


lad <a + d = düy/day: quelqu'un où, x: ar 


əžil əyyăn ad ommonäyän jusqu’à un 
certain jour où ils se rencontrèrent; 
edägg ad igräw aman = id igräw aman 
en quelque lieu qu’il trouvât de l'eau 


las < a + os, quelqu'un vers lequel, x: 


agänna as odägnät dă en quelque 
direction qu’elles se dirigeassent 

WYa (pronapp.coll.déf.) || (sujet de prop. 
nom.drm + rel, le prédicat étant une 
propsubst.) ce [qui/que], x: a ksudäy a- 
dïy-ănyu ce que je crains, [c'Jest qu’il 
me tuera; a yoyil aman ce qu'il pensait 
c'est que c'était de leau (il pensait que 
c'était de l'eau) | (sujet de prop.nom. 
drm. explicative) ce [qui/ quel], x: ales-in 
a tän-län c'est mon mari qui les 
possède (lit. mon mari est ce qui les 
possède) | Va (temp.), x: wann a yga 
awen depuis le moment où cela s'est 
passé (depuis que cela s’est passé) H (en 
apposition + rel. ou compl.poss.) celui 
[qui/que], x: issostän anärag-net a yššăk 
ongom il interrogea son voisin, celui 
qu’il avait soupçonné auparavant; ež- 
wäl a n-Zawitän la marque de proprié- 
té particulière aux Izawitän (lit, celle 
des Izawitän) 

a (sous-entendu) | tamättant he-gä c'est 
mourir que je ferai (je vais mourir} 
käy he-dd-yotagäwarän dəy əyiwăn 


wY 


c'est toi qui resteras au foyer 


lad < a + d = däy/doy: celui où, x: den ad 


iysär ltefonän dorûsän là où il habite 
les Haoussas sont peu nombreux (non 
pas: den əd Jk ongom ad iysär Egädäz 
iddîwät autrefois quand il habitait 
Agadez il était content (non pas: angom 
əd …) 1 (sujet de prop.explic.) dendäy ad 
igräw aman c'est là qu'il trouva de 
leau; ongom ad iksûd ălžăynăn c'est 
autrefois qu’il craignait les génies; tufat 
ad z-iššikəl c’est demain qu’il partira en 
voyage 

a (pron.suff.déic.) > nom. | Y& [X] et 
ah(u) | ce, le (sert d'article déf. léger), x: 
alos-a cet homme, l’homme qu'on sait | 
inconnu en * sauf dans des expressions 
figées: ämerä maintenant (lit. ce 
temps), eZil-a (= 929l-a?) aujourd’hui et 
wa-nnet(-ä) (etc.) le sien 


WYa (conj) | surtout dans les expressions 


figées, cf. wad! depuis que, tant que, x: 
a yxläk depuis qu'il a été créé/est né 
De toute sa vie) 


WYa (part.vb.), forme brève de ad + pron. 


aff/partorient. 1 x: Va-tätigru, Ya-tot- 
yəgrəw il la trouvera 


I Ya (sous-entendu); wər-t-yəlla a ygăn ar 


[a-]kəm-əzləf eləş wa il n'y a rien qui se 
fera à moins que cet homme t’épouse 
(le seul moyen est que cet homme t'é- 
pouse) 


Ya (conj), forme brève de ad "jusqu’à ce 


que” == bar 


WYa (interj.voc. solennelle) + NPP |l a 


Muxämmäd o Muxämmäd (NPH) 


Ya [aa] 1 syllabe sans aucun sens sur la- 


quelle on chante en traînant 


Wafatän (a/a) m. i "voyelle” la wa zägren = 


a wa ylwäyän nom de la voyelle -a- (cf. 
əftəx) | a wa gozzulän nom de la 
voyelle -ä- | a wa (ä)mmen nom de la 
voyeile -3- 


| 
| 
| 


WebWYebba/ebbatän (e/e) m. i nom de la 


lettre B| TE yäbba/yäbbatän 


WYiba (cjIV.A.L.b), pf. YYäba”ba + | VYäb- 


i, Yəb-i I ne pas y avoir de; ne plus y 
avoir de | y avoir disparition/perte de | y 
avoir mort de; x: äba-tu il n’y en a 
pas/plus; il a disparu/est perdu; il est 
décédé/mort l (+ compi. ind.), x: äb-as 
əššahi il n’a pas/plus de thé, il lui 
manque du thé} ba-tt ar (loc.) il n'y a 
que 1 (+ däy/doy +) y avoir manque (+ 
dans/à + de), x: Sté däy-äs ăsadəf il lui 
manque une poignée; (temps & math.) 
moins", x: ässäyät tan attamät dAy Xba 
sommosät [monitäten] huit heures 
moins cinq [minutes]; sommos där äbâ 
kărad oqqälän əššin (ou: ogqîmän-du 
sin) cinq moins trois font deux 


LI ha. bä ‘ne pas y avoir de’ | bābu ‘il n'y 


en a pas’, bu … bä ‘ne … pas’ || éth. 
’abaya, ar. ‘abäy ‘ne pas vouloir, refuser’ 
il ég. ‘b cesser || Prasse | iba semble 
réservé au touareg et est normalement 
considéré comme un emprunt au ha, 
mais peut-être à tort; cf, bo 


I YAba-Ti-s = Ba-Ti-s & NPH surnom du 


roi légendaire Aligurrän (lit. son père 
est mort) 


I (formules optatives) ăba ši-k que meure 


ton père! (imprécation inadmissible 
d'inférieur à supérieur, mais souvent 
d'un sens très affaibli de supérieur à 
inférieur ou entre égaux: dame! par- 
bleu! au diable!) - De même Sta ma-k! 
que meure ta mère! äba ši-s on-Bi-k! que 
meure le père de ton père! ăba ši-s ən- 
ma-k! que meure le père de ta mère! 
äba alos a kăy-erăäwăn! que meure D 
homme qui ta engendré! Xba-käy! 
puisses-tu mourir! etc. | 4ba ës est & 
une exclamation utilisée au jeu de 
tabätolt (Gh.M.) 


WYiba/ibatän G/1) m. I nv. | perte | mort | 


manque (sert à rendre les préf. nég. fr.), 


x: iba n-mädas manque de tact, indis- 
crétion; iba n-omososogra manque de 
compréhension mutuelle, malentendu | 
iba n-omud menstrues 

Wsäbu"sobu (caus.) + 1 perdre, égarer | f, 
perdre (++) 

Vassbi"e-/isobitän (o/-) m. 1 nv. 

VriwäsäbuŸ towosobu (pass.< caus.) + | ê. 
égaré | disparaître, ê, disparu 

Vatowosoba/itowosobitän (ə/-), *etwosoba/ 
otwosobitän (3/2) m. I nv. 

VnäsäbuŸ*nosobu (réfi. < caus.) o Il 
s'anéantir réc. l'un lautre 

Wanəsəba/inəsəbităn (ə/-), Yensəba/ənsə- 
bitän (9/0) m. I nv. 


Ybu (inter) | attention! I dans: Ybu-yăll-e | 
berceuse, chanson de nourrice (lit. 
‘attention, ma fille!") 

WYbo (interj) Ve [bäw] 1 non! | (& nég. de 
vb, x: Wbo-toëwey tu ne dois pas boire; 
bo okrare que je ne brûle pas [dans 
Enfer] Icf. iba 

Wäbo (interj.) [ăbó, Xbéo] I non 

YTäba (ta) msg. I NPH 

WYebo (interj) & [ebäw] 1 (=) 

Yebu (interj.) Il oh! mais! (exprime la 
surprise) 

WYtaba/Vtabiwen*tabawen (ta/ta) f. | tabac 
(plante et produit à fumer) (la plante 
du tabac se cultive au Niger!) (Nico- 
tiana rustica) 

I Ytaba n-oddyan esp. de buisson (esp. de 
marguerite à fleurs jaunes très odo- 
rantes) (lit. tabac des ânes) (Pulicaria 
undulata) = amäyo 

I taba-n-tozori champignon (lit. tabac de 
l'hyène) == Vara-n-tagot (sec il s'ap- 
pelle Yboffen) 

I Ytaba-n-täwwa (=) 

Wabí, v./BYW 


B 


YAbi (a) £sg. I NPF abr. de Abidäta 

Voba/obatän (o/o) m. I sorte de pagne (des 
femmes Kel-Âtäram;, en cuir filali 
rouge, à dessins imprimés et à franges 

. flottantes; se fabrique à Monoka/Tim- 
bouctou) | & robe entière 

Yobi/obitän (o/o) m:f I jeune animal (en 
gén.) | jeune antilope 

WTobbut (tə) fsg. I NPL ville 70 km SE 
Tahoua 

WAbba (à) msg. I NPH 

WAbbi (ə) f.sg. I NPF 

WYabba/abbatän (a/a) m. 1 papa | père (K- 
W = K-F adda) I p.ext. père classi- 
ficatoire = oncle paternel, grand-père 
paternel, ascendant du côté du père en 
gén. | ascendant mâle du côté de la 
mère ? | ägg-abba = amädray s-abba 
frère du même père (frère avec qui on 
a en commun le père, mais pas la 
mère), amädgray-nin s-abba etc.etc. | & 
terme d'adresse polie à un homme 
étranger plus âgé et dont on reconnaît 
Pautorité; käyyu abba-nin tu es mon 
père, i.e. je ferai pour toi tout ce que je 
ferais pour mon père 

I~ sém, ‘ab (abühu) i ha. àba/ubanni, bâba 
l kanuri: abbäni | ‘père’ | Prasse 

Ytebbit/tebbiten (te/te) f. | terre sablon- 
neuse mouillée == Vtadăwt 

YIbba, Abba (ə) f.sg. I NPH 

YUbba (u) msg. I NPH 

WYbaba/babatän (-/-) m. < ha. I indigotier 
== Wafăysăwaafisăwa == tobabat == 
dän-gärängo (Indigofera tinctoria) | 
indigo (teinture bleue obtenue des 
lianes de l'indigotier) 

WtäbabatŸ”ta-/tibabaten (tə/-) f. I indigo- 
tier == Yafäysăwa“afisăwa == baba 
(Indigofera tinctoria) 

Yabobo/ibobotän (o/-) m. l sexe masculin, 
"petit oiseau; zizi” (surtout de bébé) 

VYbebo (interj) & bebäw ! non non! | & pl 
bebäwät! m., bebokmaät! f. 

YBube O msg. I NPH 

WäbabuŸsbebu/ibuba (al 3 m. i acte grave, 


BBG 


menace grave | marabout fervent/puis- 
sant/formidable | monstre (an. affreux) 


WYbäbbu (cj.V1.3) + I Vporter sur le dos | 
porter à califourchon | YYêtre porté sur 
le dos etc. | (poët.) ê. grosses et longues, 
s'étendre sur le dos (cornes d'un an.) 

Vabsbbie-/ibobbitän (o/-) m. 3 nv. 

Wbobba/bobbatän (-/-) m. (enf) 1 (=) 

Wbabba/babbatän (-/-) m. || tresse de 
nuque très longue (de l’homme) 

Wiäbabbit-to-/fibabbiten (tə/tə) f, || con- 
cubinage 

YsäbbäbbuŸ"sobbobbu (caus.) ++ I Yf, 
porter sur le dos etc. | YYporter sur le 
dos 

Wasobbobbi"e-/isabbobbitän (ə/-) m. I nv. 

Wtäwăbăäbbu™Ytowəbəbbu (pass.) H ê. 
porté sur le dos etc. 

Watowobabba/itowobobbitän (ə/-), Yetwə- 
bobba/otwobobbitän (ə/ə) m. I nv, 

Ynäbäbbu Ÿ*nobobbu rett) > l se super- 
poser réc. l’un sur l’autre | ê. stratifié/ 
lamellé, ê. disposé par couches réc. Dun 
sur l'autre 

Vanobobba/inobobbitän (ai 3. *enbabba 
fonbabbitän (9/9) m. I nv. 

Vsännäbäbbu ŸYsonnobobbu (caus.< réfi.) 
++ I superposer réc. l’un sur l’autre 

Vasannobobbi"e-/isonnobobbitän (o/-) m. | 
nv. 

Ybäbba-n-tyogdodu/bäbba-n-tyogdoduten 
(/--) m. | esp. de bergeronnette noire 


(Vidua macroura (Pallas)?) == ex 
on-tyogdad == Vaïäd on-toboram | 


oiseau très joli à longue queue sur 
laquelle il est capable de porter d’autres 
oiseaux 


YAbabba (GG) msg. | NPH 
Wtabobodonbot, v. badonbod 


WYbobbagot {ciXLA.2) + I passer au feu 
(mettre pendant quelques instants au- 
dessus d’une flamme) | griller légère- 
ment (+ viande) | ê. passé au feu il ê. 


BBG 


brûlé/grillé par le feu ou le harmattan 
(ehud) | brûler avec beaucoup de fumée 

Wabobbogi"e-/ibabbagitän (ə/-) m. | nv. 

WYabäbbägo/ibobboga-ibäbbägotän (ă/-) 
m. | bout de bois brûlé 

YBubäkär (-) msg. < ar. | NPH 

YÄbubăkăr Gi msg. < ar. ’Abū-Bakr I 
NPH ! nom du ler khalife 632-34 et 
père de Ea’ifa (Xäy$a), la femme favo- 
rite du Prophète Muhammad 

WYBăbbăkewa (-) mp, I NPL village 80 
km N Gure (170 km NE Zindor) 

Wbubukowwa/bubukowwatăn (-/-) m. (?) < 
ha. | pélican (Pelecanus onocrotalus 
roseus (Gmel.)) 

Ybobokkowa/babokkowatän (-/-) m. I (=) 

WYBibol/Bibolän (-/-) m. < fr. l Bible 

Webäbbäl/ibäbbälän a(ä/-) m. | grand feu 

YBobbul (-) f.sg. I NPF 

WYbəbbələt (cj.XI.A.2) + ll se farder les 
lèvres de (+ une substance noire: tazolt 
etc, x: tobibbälät tazoit (peu us.) = 
tobibbälät 2s-tazolt elle a les lèvres 
fardées d’antimoine | farder en noir (+ 
lèvres) | se farder les lèvres en noir | 
farder les lèvres en noir à (# pers.) 

Wabobboli"e-/ibobbolitän (ə/-) m. I nv. 

Wtabobbolit'te-/tibobboliten (tə/tə) f. li fard 
noir (tamăķat, tazolt, səgni) pour les 
lèvres) 

WBäbba-n-Borni (-) m.pl. I NPL village 
près de Borni-n-Konni 

WYpabor/baborän (-/-) < ha. bābur < ar. 
bäbür < it. vapore l vélomoteur, moby- 
lette 

Wnobobbor (cj.VI.1, réfi.) x | coïncider 
avec, arriver en même temps que (x un 
autre) (deux événements qui arrivent 
presqu'en même temps) | cf. mozoyyat 

Wanobobbar/inobobbirän (o/-) m. I nv. 

Wăbobbar”Yə-/ibobbarăn (ə/-) m. 1 
discussion chaude et menaçante entre 
deux groupes de pers. | manifestation de 
violence 

WYbobborot (cjXLA.2) + Il frapper avec 


BD 


violence 

Wabobbori’e-/ibobboritän (ə/-) m. I nv. 

Ybibit/bibităn (-/-) m. I esp. d’échassier 
(petit, tire son nom du son qu'il émet: 
bibit) == Ybutbut 

YBäbbati (-) m.sg. | NPH 

WYbebăw (interj) I == bebo 

YBabay (-) msg. ! NPH 

WBabäyotän () m.pl. || NPL mare O 
Tahoua 


Wäbobaz™“ə-/ibobazăn (ə/-) m:f I cousin 
croisé (fils de tante paternelle ou d 
oncle maternel) | p.ext. cousin en gén; 
ibobazăn-nănăy ils sont nos cousins | 
äbobaz dăy əššin (= əššin tout court) 
cousin au deuxième degré; äbobaz däy 
okkoz (= əkkoz) cousin au troisième 
degré etc. | on estime que les soins d'un 
cousin croisé sont particulièrement 
propices au traitement de certaines 
maladies, p.ex. la tafure 

LY les "vrais" ibobazän sont ceux dont les 
mères sont respectivement filles d'un 
frère et d'une sœur (cf. anemmelu) 

WYbobaz/bobazän (-/-) m. (terme d'adresse 
familier) } mon cher cousin == obaz 


WYbuboz (ei XITA.I) + | ê. cousin 

WYtobbuboza (to) f.sg. I nv. | cousinage 
croisé 

WYzobbuboz (caus.) + $ cousiner, traiter en 
cousin | plaisanter avec (+ un cousin) 

Vazobbuboz/izobbubuzän, Yezobbuboz/ 
izobbubizän (ə/-) m. I nv. 

Wnobuboz | ê. cousins | avoir des relations 
de cousins (y compris les plaisanteries 
et les taquineries) 

Wanobubaz/insbubuzän || nv. | cousinage; 
relations taquines entre cousins 


WBoboëi (-) msg. I NPH 


1)*Yabod (eil A 218 < ar. zabad | adorer 


(& # femme) | se consacrer à la prière | 
se consacrer à, x: tabädä [y-əyrəg] 
ezəyzəy n-ättäyam (PA 140/23) je me 


BD 


consacre à remplir [le sac] de grain; as 
das-tobädä ewolwol (PA 28/58) quand 
tu te consacres à elle avec persévérance 
{caresser (# femme) | == WYsyboa 

WY£abbat/tabbaden (ta/ta) f. | nv. 

Yibada/ibadatän (i/i) < ar. 1 adoration (de 
Dieu) | piété, observation de la religion 
musulmane 

Wanubăd™Yə-/inubădăn (ə/-) m:f adj. vb. I 
adorant | ascète | homme pieux (qui 
observe toujours la religion musul- 
mane) | marabout (enoslom) | muezzin 
(amäsyora, h. chargé de Pappel à la 
prière) 

Wänabid, ‘anebid/inubad (4/-) m:f adj. vb. | 
(=) 

Ytowibod (pass) + | ê. adoré, ê. adorable == 
Vtowaybod 

Yetwibad/atwibidän (9/2) m. I nv. 


2)Yabod (cjL.A.3) + < ar, 'abbad Il faire 
toujours, continuer à faire | amener 
toujours en (++), x: tăy talya, älzehil a 
tobäd ešukəl (PA 147/13) une telle 
situation, c’est [uniquement] le sot 
qu'elle conduit à la perdition | == budaot 

1)Wabbad/abbadän (a/a) m. 1 nv. 

2) Yabbad/abbadän (a/a) m. | Sinsärr Il 
ceinture 

WBoda (-) msg. | NPH 

WYAbdu (à) msg. | NPH 

WYbodi/baditän (-/-) m. I variole == ärk- 
ašok 

Yabäda (adv.) < ar. | toujours, constam- 
ment == abädän 

WYbudot (cj.XILA.2) + I continuer à faire | 
faire continuellement | faire avec un 
soin constant 

Yebudi/ibuditän (o/-) m. 1 nv. 

Wäbadu/ibudutän (ă/-) m. I nv. 

WYäbada/ibadan (ă/ m. Il pied d'une 
pente | creux du ventre pl. = sg. | yawât 
iyăllän dəy badan (ou: yowât-tän dəy 
badan) il presse les bras contre [son] 
ventre (de faim); Viltâq-qu, ‘yoddäg-qu 


BDD 


äbada il rentre le ventre (de faim) 
(chameau mâle) | sein 

i PKel-Äbada NPT tribu imghad de 1 
Ažžăr; sg. ägg-Abada m:f | surnom de 3 
tribus: Ifilanän, Ifärdgqänän, Iwărwă- 
rän 

Ybuda/budatän (-/-) m. < ha, l brouillard, 
brume de harmattan (ohud) accompa- 
gnée de vent | crépuscule, ténèbres (de 
l'aube ou du coucher du soleil) | 
obscurité (de la nuit) 

Wbodo/bodotän (-/-) m, < ha. {bodäw/ 
bodäwtän] | impôt 

WYbido/bidotän (-/-) m. < fr. | W{bidäw 
fbidäwtän] | bidon 

WYBoddi (-) f.sg. I NPF 

Ybudda, bodda, v. wäla-budda 

Vabodebod:3-/ibodubad (ə/-) m. ll esp. de 
plante (esp. de tamäsalt à larges 
feuilles) (Boerhavia spp. repens) 

Yobdebad/sbdubad (ə/-) m. I (=) 


WYsbdod (cjI.A.1) + I| se mettre/tenir 
debout | s'arrêter | se mettre/rester au 
garde-à-vous (soldat), garder l’immobili- 
té | ê. attentif | &. en érection (an./pénis 
d'un an.) | regorger, ê. ferme (sein de 
jeune fille) | ê. raide (étoffe indigotée) | 
apparaître, se présenter, surgir | exister, 
y avoir, subsister, rester, x: äba a dd- 
yobdädän yonf-i il n'existe rien qui 
puisse me servir/faire du bien; wäla 
een yabdâdän dəy imi-nnet il n’y a 
aucune dent qui reste dans sa bouche 
DI n'a plus de dents) | faire un effort 
(en faisant qqch/en marchant/en allant 
quelque part), marcher avec entrain; 
yobdäd il fait un grand effort 1 (+ əs) 
s'arrêter devant, tomber sur | ibdäd s- 
ăhăn-net il se dressa et alla vers sa 
tente | (+ fol) rencontrer, x: ibdäd fəl 
Sieg zəwwárăn il rencontra un taureau 
énorme; ibdäd fəl tidot il a trouvé la 
vérité; ibdâd fol tidot il s'en tient à ja 
vérité | (fig.) ê. glacé d'émotion, avoir 
un frisson d'émotion; ibdäd fäll-as Xläm 
il eut la chair de poule | Ÿtallit ta wor- 


BDD 


nobded le mois prochain; tallit ta za- 
tobdodät le mois prochain 

Bsbdod | tallit ta tobdädät le mois suivant 
(dans le passé); tallit ta he-tobdodät le 
mois suivant (dans lavenir); le mois 
prochain 

l~i protob. *äbdü/ïd ll ghad. äBdod (< 
äbdod? impfint. iBäddäd), awgili Bdod 
(iBoddod), nef. swdad (iwaddod), zen. 
äw610 (pf. iwðəð), kab. əbdəd (yəşta- 
ddod, nv. addud) | cf. Kossmann 
1999/114 ss. 

WYtebädde / Yšibaddiwen“tibăddawen 
(tă/tə) f. V[tebäddäy] I nv. | p.ext. taille, 
hauteur, cf. tedde I Ytebädde ən-təggart 
(lit. la stature de la toggart) fait de se 
tenir debout sur les mains, position 
debout sur les mains, faire l'arbre droit 
(yogâ tebädde on-toggart); & sorte de 
jeu consistant à marcher sur les mains 
aussi longtemps que possible sans 
perdre l'équilibre | p.ext. résurrection 
(d'un mort); əžil wan tobäddawen le 
jour des résurrections (jour du juge- 
ment dernier) l “pl. & diarrhée == 
teddawen 

WYabädad/ibädadän (&/-) m. I nv. (moins 
us. que tebädde) 

Wänabdad**5-/inabdadän (o/-) m:f adjvb. | 
h. debout/arrêté 

Wänabdid"*9-/inabdidän (9/-) m:f adj.vb. 
(peu us.) | (=) I h. très occupé des 
rapports sociaux, h. plein d'Garde 

WYsobdod (caus.) + I f. se tenir debout etc. | 
f. ê. constant | f. constamment | étendre, 
x: issobdäd ofus-net il étendit le bras | 
choisir, élire, x: yassobdäd amädray-in 
a-das-yilal il a choisi mon frère pour 
Yaider | faire faire un effort, f. marcher 
avec entrain (+ əs = vers), x: ossobdädä 
aläm-in sat Âgädäz je fis marcher avec 
entrain mon chameau vers Agadez | se 
consacrer entièrement à, consacrer 
toutes ses forces à, mettre toute son 
âme dans, x: yossibdäd emud il met 
toute son âme dans ia prière; yossibdäd 
teyäre n-Higoran il consacre corps et 


BDD 


âme à l'étude du Qoran 


Wasobdod”"e-/issbdidän (9/-) m. 1 nv. 
Wasabdod/isobdad (ə/-), Yassabdod-e-/ 


əssəbdad mi:f.dim. ninstr, || pied tout 
entier (€ ban) I Wpied | quart (possédé 
dans un animal/esclave); Musa ilâ 
asobdod däy tälämmt ta/okli wa Mousa 
possède le quart de cette chamelle/cet 
esclave | pied de meuble (haut) | Të 
(poét.) jambe puissante 


Wiasobdot'te-/fi-tisobdad, Ytessəbdət/ 


tyossobdad (ta/to) f. ninstr. | lieu d'arrêt 
i limite 


Wäsabdod-9-/issbdad (ə/-) m:f.dim. ninstr. | 


lieu de stationnement 


WiäsabdotŸYta-/Bi-tisobdad (ta/ta) f. ninstr. 


1 Ytosebdat? | point d'arrêt; moment de 
cessation | terme 


Vanossebdod Yo-/inossobdad (9/-) m:f 


adj.vb. 1 h. qui met debout/arrête | h. qui 
rend constant/fait constamment 


WYtowosobdod (pass.< caus.) e ll ê mis 


debout, ê. sommé de se lever 


Watowosobdad/itowosobdidän (ə/-), Yet- 


wosobdad/otwasobdidän (2/9) m. 


WYnäbdäd (réfl.) x | se tenir debout face à 


face | s'occuper soigneusement de (5), f. 
avec soin | ê. alignés/confrontés réc. Pun 
avec l’autre pour la comparaison, ê. 
comparés en étant alignés | se confron- 
ter réc. l'un l’autre pour se mesurer | ê. 
disposé/prêt à (faire), x: innîbdăd d- 
omogor il est prêt au combat I Y& è. 
superposé (etalli (bande de pourtour) x 
à la togolmust), pl. ê. portés ensemble 
(etolli et tagolmust) 


Vanobdad'e-/insbdidän (ə/-) m. I nv. 
Yenibdad/inibdidän (ə/-) m. i (=) | surtout = 


comparaison 


WYsonnobdod (caus. < réfl.) + I f. se tenir 


debout face à face l *superposer (+ 
etəlli à la togolmust), porter ensemble 
(etalli et tagoimust) | aligner/confron- 
ter pour comparer, comparer en ali- 
gnant | déformer (+ corps) (Gh.M.) 


Wasonnobdod"e-/issnnabdidän (ə/-) m. | nv. 


BDD 


WYasännäbdad/isännäbdadän (ä/-) m:f 
adjvb. I h. qui se maintient debout face 
à qqun/qqch | h. qui attend qgqun/qqch 


WBädid (-) msg. | NPH 

WYbudod (cj.XIL.A.1) o H faire saillie, 
former une ligne saillante sur le corps 
(un coup) ou sur une surface qeq (une 
écriture en relief) 

Wabudod/ibududän, ‘ebudod/ibudidän (ə/- 
) m. nv. 

WYsobbudəd (caus.) + | rendre saillant, f. 
saillir 

Wasəbbudəd/isobbududăn, Yesobbudod/ 
isobbudidän (ə/-) m, I nv. 

Witibəddədut (i) m.sg. | nom d'un mètre 
poétique des Iwollommodän (---1---1 

WBädidän (-) msg. | NPH dim.< Bädid 

WYBodidän (-) msg. | NPH 


WYobdəg (cjL.A.1) + 1 ê. mouillé | ê, humide 
l'ibdâg ofus-net & il est riche (lit. sa 
main ê mouillée [par le lait]) | ê. frais 
(pas séché) (pain etc. récemment cuit) | 
ê. vert (pas séché) (céréale) 

WYabädag/ibädagän (ä/-) m. I nv. 

Vabdug/ibdugän (2/2) m. I nv. 

WYbaddug/boddugän (-/-) m. I nv. 

VaboddugŸ*+-/iboddugän (ə/-) m. I nv. 

WYsobdog (caus.) + l mouiller | Warroser, 
humecter (+ pâte etc.) 

Vasobdog'e-/isabdigän (ə/-) m. I nv. 

Yebduga/əbdugatăn (ə/9) m. < ha. audugā Il 
cotonnier (Gossypium herbaceum vel 
hirsutum) | coton | grains de coton 
(utilisés comme fourrage) | tissu de 
coton, cotonnade | == Ÿ*tabdoq 

Väbduga/äbdugatän (4/4) m. I (=) 

I Yebduga n-osuf cotonnier sauvage (Gos- 
sypium anomalum) 

äbädegu/äbädegutän (&/4) m. (cf. əbdəg) | 
lait d’une chèvre/brebis qui n’a pas mis 
pas 


BDX 


Ytobdegut/tobdeguten (to/ta) f. I jeune bre- 
bis/chèvre qui donne du lait sans avoir 
jamais mis bas == Wbidoga 

Ybidoga/bidogaten (-/-) f. (cf. sbdag) I (=) 1 
p.ext. pluies précoces; année de pluies 
précoces 


Yobodgi/obodgitän (o/o) m. I galop, 
galopade 

WYbadəgdəg (cjIX.A.1) + I faire tomber en 
même temps (vent + fruits etc.) H (e) 
tomber en même temps/d’un seul coup 
en grande dispersion/par ci par là 
(fruits etc.) | rester tombés par terre par 
ci par là, traîner par terre (plusieurs 
objets) Il se déverser (eau, crue; vallée 
(dans une autre)) | (fig.) se déverser, 
entrer en foule, faire invasion (voya- 
geurs; dans un lieu spacieux); ê. déchar- 
gé (marchandises, bagages etc.) 

Vabodogdog/ibadogdigän (ə/-), ebdəgdəg 
lobdogdigän (ə/ə) m. I nv. | décharge- 
ment 

Vebädägdäg-a/ibädägdagän (ă/-) m. Il 
terrain plat et mou, inondé en hiver- 
nage | terrain plat et argileux 

Yebädägdeg/ibädägdegän (ă/-) m. I (=) 

Vabodogdeg/ibodogdegän (a) m. I chute 
simultanée de beaucoup de choses 
(fruits etc.) | grande quantité de fruits 
qui tombent simultanément 

WYsabbodogdag (caus.) + l| f. tomber en 
même temps | f. se déverser | déverser 
(+ eau etc.etc.) 

Vasobbodagdog'e-/issbbodagdigän (ə/-) m. 
Inv, | déversement (act.) 


WYobdoy (cjLA.1) + ll pousser avec vio- 
lence, bousculer | frapper durement | 
ruer (chameau/cheval/âne), lancer une 
ruade, donner un coup de pied en avant 
l tomber, frapper (foudre; maladie); x: 
tobdäq-qu təwərna une maladie l'a 
frappé avec violence | & jeter (au rebut) 
avec violence, éloigner avec violence | 
s'affoler | "E battre (+ blé, avec un 


BDX 


fléau) 

WYabäday/ibädayän (/-) m. I nv. 

Yabdoy/obdoyän (ə/ə) m. I folie 

Wiaboddeq™Ytə-/ši-tibədđđay (tə/tə) f. 1 
coup violent | folie 

WYobeday/ibedoyän (ə/-) m. adj.vb. I terre 
salée 

WYsabdəy (caus.) ++ I faire pousser avec 
violence etc. 

Vasobdoy"e-/isobdiyän Gol 3 m. 1 nv. 

Yassobdoy/ossobday (9/2) m. n.instr. | fléau 
(bâton pour battre le blé) 

WYtswobdaoy (pass.) I être poussé etc. 

Watowobday/itowobdiyän (ali, Yet- 
wobday/otwobdiyän (9/3) m. I nv. 

WYtăäbdăy (pass.) > ll ê. poussé etc. | ê. 
frappé de folie | *& pousser/reverdir de 
manière folle (végétation) 

Watəbdəy“e-, Yetəbday/itəbdiyăn (ə/-) m. | 
nv. 

VanottebdoyŸ*o-/inottobday (ə/-) m:f adj. 
vb. I fou 

WYnäbdäy (réfl) < I se pousser réc. Pun 
l'autre etc. | Y& se ruer réc. Pun sur 
l'autre | Y& se bousculer | se frapper 
l'un l’autre | “passer à l'âtre/fourrer 
dans l'âtre (forgeron + fer) | chauffer à 
blanc (+ fer) Il ê. foulé/écrasé sous les 
pieds (végétation) 

Wanobday"e-/inobdiyän (ə/-) m. | nv. 

Ysonnobdoy (caus.< réfl.) + Il piétiner fol- 
lement, danser sur | taper du pied, 
piétiner, piaffer (chameau, pour chasser 
les insectes) | faire avec vigueur (+ 
qqch) 

Yesonnobdoy/isonnabdiyän (ə/-) m. I nv. 


Wtabdog/Yšibdoyen“tyəbdoyen (tə/tə) f. 1 
cotonnier (Gossypium herbaceum vel 
hirsutum) | coton | grains de coton 
(utilisés comme fourrage) | == “ebduga, 
Wäbduga 

tabdoq n-osuf cotonnier sauvage (Gos- 
sypium anomalum) 


WYtabdog/ši-:tibədday (tă/tə) f. l tissu/ 


GC 


BDLX 


vêtement en coton, cotonnade | tissu/ 
vêtement (qeq) | == ‘ebduga, Väbduga 

Ybidya (pronindéfar.) < ar. bide |l 
quelques, un certain nombre de 

Wbodyät, Ybădyát (interj.) ll pouf! boum! 
(bruit sourd de qqch qui tombe sur une 
surface dure, p.ex. le sol) 

WYbodoyot (cj.V.5) + (pen us.) I galoper à 
toute allure (chameau/cheval; h. monté 
à chameau/cheval) | f. galoper à toute 
allure (h, + sa monture) | == boduyot et 
plus us. en * 

Yebdoyi/obdoyitän (2/2) m. I nv. 

Ytabädäyat/tibädäyaten (tă/tə) f. || galop à 
toute allure == WYtabädayat 

Ysobbodoyot (caus.) + I f./laisser galoper à 
toute allure (+ méhariste) 

WYboduyot (cjXVILA.2) + ll galoper à 
toute allure (chameau/cheval; h. monté 
à chameau/cheval) | f. galoper à toute 
allure (h. + sa monture) | == bodoyot et 
moins us. en “I WE (+) pousser au 
combat (+ guerriers) 

Waboduyi/iboduyitän (o/-), 
abduyitän (9/3) m. I nv. 

WYtabädayat/tibädayaten (tă/tə) f. I galop à 
toute allure 

WYsobboduyat (caus.) + | f. galoper à toute 
allure 

Vasobboduyi’e-/issbboduyitän (ə/-) m. I nv. 

Ybədəggət (cj.X.A.2) + || faire rage, se dé- 
chaîner, fouetter (vent/pluie) 

Yebdəqqi/əbdəqqităn (ə/ə) m. I nv. 

WYbədəydəy (cjIX.A.1) < I couler à flots 
bruissants/gargouillants | courir d'un 
pas bruissant 

Wabodoydoy/ibodoydiyän (ə/-), Yebdəy- 
dəy/əbdəydiyăn (ə/ə) m. ll nv. | flot 
bruissant 

Yabădah (adv.) < ar. I == abädän 

WYAbdälla (4) msg. < ar. I NPH 

WYbädläy (cjIL.B.1) o Il ê. terrassé/ren- 
versé par terre; cf. gäglät 

Wabadloy"e-/ibodtiyän (o/-) m. I nv. 

WYsobbodioy (caus.) + | terrasser, renver- 


Yebduyi/ 


BDLX 


ser par terre 
Wasobbodioy"e-/isobbodtiyän (ə/-) m. | nv. 
YAbdulqador (4) msg. < ar. | NPH 
WYAbdullahi (Gi msg. < ha. < ar. | NPH 
WAbdolkarim (Gi msg. < ha. < ar. | NPH 
Ybodiules (ci XVILC.1) < l ê. posé çà et là 
sans soins == bodrursz 
Yebodiulss/ibodlulisän (ə/-) m. 1 nv. 
Ysobbodlulos (caus.) + l poser çà et là sans 
soins 
Yesobbodlulos/isabbodlulisän (a/-) m. H nv. 
WAbdolwaxid (2) msg. < ha. < ar. I NPH 
WYbädiäz (cjHLB.1) + I ê. affaibli; ressentir 
une fatigue générale 
WYpbädlaz/bädlazän (-/-) m. ll nv. Il fai- 
blesse générale du corps entier 
WanobbedlozŸY9-/inobbodiaz (o/-) m:f 
adjvb. (hinn, épuisé, fatigué | p. ext. hb. 
paresseux, fainéant 
WYzobbodloz (caus.) + rendre affaibli, 
épuiser 
Vazobbodloz"e-/izobbodiizän (ə/-) m. I nv. 


WYobdən (cjLA.1) > I ê. paralysé 

WYabädan/ibädanän (ă/-) m. I nv. 

Waboddon/iboddonän (ə/-) m. (peu us.) I nv. 

WYboddon/boddonän (-/-) m. || paralysie | 
ankylose (raideur des articulations) | 
infirmité en gén. | (fig.) incapacité d 
agir 

WYanäbdon/inobdan (#/-) m:f adj.vb. Il 
hinn. paralytique I f. & sorte de fatigue 
ressentie après le sommeil en saison 
chaude 

Wänabdan**9-/inabdanän (ə/-) m:f adj. vb. 
(peu us.) | chose paralysante 

WänabdinŸ*o-/inabdinän (ai) m:f adjvb. 
(peu us.) I (=) 

WYsobdon (caus.) + I paralyser 

Wasobdon'e-/isobdinän (ə/-) m. I nv. 


WYabädän (adv.) < ar. {| toujours, pour 
toujours, à (tout) jamais, x: a-KTy-ärä 
’abädän je aimerai à tout jamais Í (= 


BDR 


nég.) (ne …) jamais, wor-diy-otogodiz 
abädän il ne me visite jamais 

Yabodän/ibodänän (ə/-) m:f.dim. | lime (en 
fer, pour aiguiser ou lisser + objets en 
fer) == Vazäzzäwa 

WYbidänbo/bidänbotän (-/-) m. 1 fait de se 
rouler par terre, roulement par terre | 
Wplongeon ordinaire (la tête en bas, 
dans la mare) 

YBidänbo, Bidänbäw (-) msg. I NPL région 
l'erreur pour Gädänbo ? 

Ybodonbod (V.1) > (peu us.) I avoir la 
queue écourtée 

Wabodonbod/ibadonbidän (ə/-) m. I nv. 

Wtabodanbat/Sibodonboden (tə/tə) f. l fait 
d’avoir la queue écourtée/coupée (an. 
gea) 

Ytabobadonbot/fibabadenboden (tə/tə) f. | 
queue coupée par accident (chez un an. 
domestique, p.ex. coupée par une hyène 
etc.) 

Ytebäbädänbet/tibäbädänbeden (tä/ta) f. Ji 
(=) 

Ytabădăngomt/šibădăngomen~šibədən- 
gam (tä/to) f. I esp. de plante 

WYobdar (cjLA.1) + ll suivre (+ Bian) par 
les traces qu'il a laissées sur le sol | 
Dest, suivre librement sa mère (petit 
an.) 

WYabädar/ibädarän (ä/-) m. | nv, 

WYsobdor (caus.) ++ I f., suivre les traces 
etc. | se faire suivre par (femelle + son 
petit/l’étalon) | p.ext. se faire suivre par 
le mâle (chèvre, brebis) 

Wasabdər“e-/isəbdirăn (ə/-) m. I nv. 

WYtowobdar (pass.) = l ê. suivi par les 
traces etc. 

Watowobdar/itowobdirän (ə/-), Yetwəb- 
dar/ətwəbdirăn (ə/ə) m. I nv. 

Wbodir/badirän (-/-) m. 1 partie du harnais 
quon met sur le poitrail d'un cheval, 
bretelle de poitrail/bricole ornementale 
| ornement de tašăyhat/ d’äbawon fait 
de qorănqorăn (== “xorənxorăn, sorte 
de fibres bleues) et de fils rouges sur 
tedäse (peau tannée très blanche et très 


BDR 


mince} 

WYbudər (cj.XILA.1) + l ê. insoumis et 
irrespectueux envers (+ son père/sa 
mère /son oncle /son supérieur) en 
paroles ou en actes | ê. insoumis à Dieu | 
blasphémer (+ Dieu) | (e) jurer, blas- 
phémer, prononcer des jurons 

Wabudor/ibudurän, ‘ebudor/ibudirän (ə /-) 
m, H nv. | insoumission, manque de 
respect 

WYši-:tibudar (to) f.pl. | manquements de 
soumission et de respect envers les pa- 
rents et les supérieurs 

WanobbedorŸ*9-/inobbudar (ə/-) m:f adj. 
vb. I h. insoumis etc. 

WYsobbudor (caus.) ++ Il rendre insoumis 
etc. 

Wasobbudor/issbbudurän, ‘esobbudor/ 
isobbudirän (ə/-) m. | nv. 

YBäderi (-) msg. I NPH 

Ybudäri/budäritän (-/-) m. < ha. bôdart Il 
esp. de putois (zorille, mouffette; ventre 
noir, dos blanc) == Yyafaf (petit an. qui 
émet un gaz d'une odeur insuppor- 
table et capable de paralyser, parfois 
tuer, les poulets dans les poulaillers) | 
diff. de zotten) 

Yboddäri/boddäritän (-/-) m. I (=) 

WYebädärderWa-/ibädärderän (ă/-) m. Il 
traitement médical traditionnel (inhala- 
tion de vapeurs dégagées de certaines 
herbes et médicaments broyés et 
mélangés dans un petit mortier, puis 
chauffés par des pierres chauffées 
qu’on y met; on couvre le mortier et la 
tête d'un drap pendant l’inhalation) 

Yabädärdar/ibädärdarän (ă/-) m. I (=) 

Wbadarbədər (-) msg. I tam-tam de 
mariage 

YAbädräkom (4) m.sg. I NPL montagne/ 
région == WAbäträkom 50 km. NO 
Inga: | dans cette montagne se trouve la 
grotte qui selon la légende était la 
demeure du roi Aligurrän; ses parois 
sont couvertes d'inscriptions en tifinay | 
appelé & Gsr-Taziwen 


19 


BDY 


Ybodruroz (cjXVILC.1) + 16. posé çà et là 
sans soins == badiulos 

Yebadruroz/ibodrurizän (o/-) m. | nv. 

Yzobbodruroz (caus.) + | poser çà et là sans 
soins 

Yezobbodruroz/izobbadrurizän (ə/-) m. | nv, 

WAbdurräxman (-) msg. < ha. < ar. | NPH 

Y Äbdurrăxmin (-) msg. < ha. < ar. I NPH 

WYbädräz (cjIN.B.1) - l ê. couché lourde- 
ment dans toute sa longueur | rester 
paresseusement étendu 

Wabədroz“e-/ibədrizăn (ai) m. į nv. 

WYzəbbədrəz (caus.) + Il f. coucher lour- 
dement dans toute sa longueur 

Wazobbodroz'e-lizobbodrizän (ə/-) m. I nv, 

YBădosa (-) msg. I NPL puits et sa région 
(domaine peul) | NPH 

WAbdussälam (à) m. < ar. | NPH 

WAbdussämäq (4) m. < ar. I NPH 

YHbdiëi (a) msg. I NPL puits et sa région S 
Amătăltal 

YAbidăta (a) fsg. < ha. < ar. | NPF abr. de 
Xabidăta 

YAbdowa (ă) msg. < ha. < ar. Eabdu-h I 
NPH 

YBudəwa (-) msg. I NPH 

Ybədəxdəx (cjIX.A.1) ə I s'évader, s'échap- 
per 

Yabədəxdəx/ibədəxdixăn (ə/-) m. Il nv. | 
escapade 

Wsəbbədəxdəx (caus.) + 1 f, s'évader etc. 

Wasəbbədəxdəx/isəbbədəxdixăn (ə/-) m. Il 
nv. 

WYbädäy (cjIILA.1) + I se transformer, se 
métamorphoser | varier, ê. variable, 
changer de couleur; se décolorer, se 
ternir | V& se faner, se décolorer | Ÿ'& 
ê. de variété mixte (plante/arbre) 

Wabodi"ebodoy/ibodoyän (ə/-) m. I nv. | 
transformation | couleur terniel origine 
mixte 

WYsbbaday/obbodoyän (ə/ə) m. l nv. (=) 


WYsabbədəy (caus.) + Y[səbbədi] Il trans- 
former, changer complètement | f. 


BDY 


varier 
Wasobbodi”esobbodoy/isobbadoyän (ə / m. 
I av. 
Wbäddäy (cj VL1) < l ê, versé (liquide) 
Waboddi/iboddoyän (o/-) m. I nv. 
Wsobbodday (caus.) + | verser (+ liquide) 
Wasobboddi/issbbaddoyän (9/-) m. 1 nv. 


WYbodoyyok (cj.X.A.1) - l ê. entassé == 
dəbəyyək == dəbəydəbəy 

Vabodoyyok/ibodoyyikän (ə/-), Yebdəy- 
yək/əbdəyyikăn (ə/ə) m. ll nv. | entasse- 
ment 

Wtabadoyyək”te-/ši-tibədəyyəken (tə/tə) f. 
I tas (p.ex. tas de bois de chauffage d'un 
forgeron, pour fondre le fer) 

WYtabodoyyaka/Si-tibodoyyokawen (to/to) 
f.i (=) 

WYsəbbədəyyək (caus.) + I entasser 

Wasobbodoyyok"e-/issbbodoyyikän (ə/-) m. 
Inv. 


WYobdoz (cjI.A.1) + l abattre, démoraliser | 
ê. abattu, démoralisé 

WYabädaz/ibädazän (&/-) m. I nv. 

Wäbedəz~ə-/ibedəzăn (ə/-) m. I sol mélangé 
de sel, de latérite et de sable 


WYzobdaz (caus.) + I f. abattre, démoraliser 
l abattre, démoraliser 


Wazobdoz'e-/izobdizän (ə/-) m. I nv. 

Vazabdoz'e-/izobdaz (ə/-) m. n.instr. | anus 

Yoboddaz/iboddazăn (ă/-) m. il chameau de 
grande taille 


WYbədəzdəz (cjIX.A.1) > || s'entasser en 
désordre | se déverser | déborder 


Yebdəzdəz/əbdəzdizăn (ə/ə) m. l nv. 

YIbädäzdazän (-) m.pl. I NPL région (Ayr) 

Yzəbbədəzdəz (caus.) + || entasser en 
désordre | déverser | f. déborder 


Wazobbədəzdəz“e-/izəbbədəzdizăn (ə/-) m. 
I nv. 


WYbədəžwəl (cj.V.1) ə Il ê. abondante, 


li 


BD 


longue et riche (chevelure) 


Wabadszwol/ibodeïwilän (9/-), Yebdaz- 
wəl/əbdəžwilăn (2/3) m. Į nv. 


WY5bad (cj. LA.5) + Il trouer, percer | 
fixer/enfiler dans le trou du nez/de 
l'oreille (+ anneau, boucle d'oreille), x: 
tobäd tezobit-net elle enfila sa boucle 
d'oreille | ê. troué, percé etc. 

IA kab, tash. tam. bdu (cjI.A.8) ‘partager’ < 
protob. *äbdüh, *ibhüd? || ha. büde ‘ou- 
vrir & pass. | Prasse 

WYebed'ebad/ibedän Gbed/-) m. t nv. 

WYtabude/Wkibud”tibuda (ta/to) f. Witabu- 
däy] I trou percé | tabude n-tomozzuk/ 
tondorok creux de l'oreille, conduit/ 
canal auditif, tabude n-ärgal orifice de 
Purèthre masculin; tabude nn-oruru/ 
ärori = tabude n-tomak$iwen canal 
rachidien | *Gtabude n-tənžart narine 

*Giyobbet/tyabbad (tyə/tyə) f. | K-W I trou 
(percé) | tyobbet ən-tənžart narine; 
tyobbet sn-tondorok creux de l'oreille, 
conduit auditif 

WYsabod (caus.) ++ | f. trouer 

Wasobad”'e-/isobidän (a/-) m. I nv. 

WYtäbäd (pass.) + I ê. troué 

Watobod'e-/itobidän (2/-) m. I nv. 

WYtowabod (pass) » I (=) 

Vatowobod/itowobidän (ə/-), Yetwəbəd/ 
ətwəbidăn (ə/ə) m. 1 nv. 

WYnäbäd (réfl) + ll se trouer réc. l'un 
lautre | ê. troué d'un même trou (qui 
traverse tous les objets en question) 

Wanobad/inobidän (o/-) m. | nv. 

WYsənnəbəğd (caus. < réfl.) + | trouer 
systématiquement 

Vasonnobod'e-/isonnobidän (ə/-) m. | nv. 


WYabdot (cj.XIX.2), pf. yobdät - | Vtrès 
peu us. = äwdät | galoper (chameau, 
méhariste monté à chameau) | attaquer 
au galop (troupe de méharistes) 

Yobgan (ə) m.pl. I av. | galop (du chameau) 
l course à chameau 


BD 


Ysobdot, (caus.) pf. yossabdät + I f. galoper 
(+ chameau, méhariste) etc. 

Yesobdi/isobditän (ə/-) m. ! nv. 

Ytassäbdot/tyassobda (tä/to) f. ninstr. i 
terrain de courses 

Ytowobgat (pass.) < I ê. attaqué au galop 

Yetwobdi/otwobditän (9/3) rm. nv. 


WYbädbäd (cj VIL1) + I trouer çà et là | ê. 
troué en plusieurs endroits 

Wabodbod"e-/ibodbidän (o/-) m. I nv. 

Wabodogiz/ibodogizän (ə/-) m. ll esp. de 
plante (esp. de tekonit à larges feuilles) 
(Moitkiopsis ciliata) 

Ybodok Gnterj.) | exprime le dégoût pas- 
sager (d’un aliment/de n'importe quoi); 
yogâ bodok il est dégoûté; il en a assez | 
== kozob 

Ybodok/bodakän (-/-) m. < ha. bidik I| dé- 
goût passager, envie de vomir (devant 
un aliment ou n'importe quoi: yogâ 
badok iy-oyoZira wäy il a eu un accès 
de dégoût devant cet ayoZira == Kozob 
== kozok | bouderie; yogâ bodok il 
boude 

Ytabägäkdak/tibädäkgaken (tă/tə) f. I 
engoulevent à longue queue (Capri- 
mulgus climacurus) == Vbokot 


DWYsbdal (cjI.A.1) + < ar. battal H (+) 
prendre le repas du crépuscule (pers. 
pendant le jeûne); ibdäl os-tine il a 
rompu le jeûne en mangeant des dattes 
| rompre le jeûne accidentellement ou 
volontairement pendant la journée I 
abandonner (+ qqch) 

WYabädal/ibädalän (ă/-} m. I nv. 

Walbägala/äibädalatän (ă/ă) m. || repas du 
crépuscule (destiné au jeûneur) 

WYisabgal (-) m.pl. I (=) 


2)'obdal (cjL.A.1) + l façonner | ê, façonné 

Yabädal/ibädalän (&/-) m. I nv. 

Ysobdal (caus) ++ l façonner (+ selle etc.) | 
f. façonner 


12 


BFN 
Yesobdol/isobdilän (ə/ m. I nv. 


WGBudal (-) msg. I “Bodal I NPH 
Wibodliwän (-) m.pl. I fenugrec (esp. de 
plante médicinale cultivée) (ar. hulba; 
Trigonella fœnum-graecum) 
Wobod-inwarän (ə) m. | grillon (insecte) 
(lit. perce-outres) (Gryllus campestris) 
== Yfotok-onwarän 
WäbedorŸ*o-/ibudar (ə/-) m. I parfum 
spécial destiné à une nouvelle mariée, 
surtout du henné parfumé | pext. 
solution sulfurique (des forgerons; sert 
de bain pour nettoyer le laiton) 
Wbadərnəz (cj.V.1) + |! s'asseoir lourde- 
ment, ê, lourdement assis (pers.) 
Wabədərnəz/ibədərnizăn (ə/-) m. l nv. | 
position lourdement assise 
Yabădărnaz/ibădărnazăn (ä/-) m:f adj.vb. I 
h. lourdement assis 
I V& Abădărnaz / Ibädärnazän NPT 
membre des Ibădărnazăn, tribu du sous- 
groupe Izawităn (Imäzwayän) 
YYebădăw"a-/ibădäwăn (4/-) m. I esp. de 
rat rayé 


Wbodoydoy (vj IX.A.1) + I s'enflammer, ê. 
enflammé (plaie, furoncle), s'enfler 
(endroit malade du corps) 

Yabadəydəy/ibədəydəyăn (ai) m, I nv. 

Vtebädäydäyt-ta-/Sibägäydäyen (tă/tə) £. | 
furoncle 

WAbädäyday/Ibädäydayän (ă/ mif | f. 
Tabädäydäyt/Sibädäydäyen |l NPT 
membre des Ibädäydayän, imghad des 
Koï-Xylal ({borkoräyän) 


WYbäffät (cjVL2) + I dégager (sous forme 
de jet) du gaz ou de la poussière 

Waboffi"e-/iboffitän (ə/-) m. I nv. 

WYsobboffot (caus.) + | f, dégager etc. 

Wassbbaffi"e-/issbboffitän (o/-) m. | nv. 

*Bäffän (-) msg. 1 NPH 

Wboffen/boffenän (-/-) m. | champignon 


BG 


sec noir ou rouge (Podaxon …), ara-n- 
tagot sec (émet une nuée de spores 
quand on le foule) | (néol.) aérosol 


WYobog (cjI.A.5) + l aller en rezzou contre 
(aller en expédition guerrière ayant 
pour but le pillage) 

Webeg'ebag/ibegän (äbeg/-) m. I nv. 

WYtanobuk/ši-:tinoþugen (tə/tə) f. l ex- 
pédition guerrière, ghezzou, razzia 

WYanäbog/inobag (Gi) m:f adjvb. (peu us.) 
I (=), h. qui fait partie d’une expédition 
guerrière 

WYanäbag/inäbagän (4/-) m. adj.vb. 1 (=) 

WänabagŸ*o-/inabagän (o/-) m:f adjvb. Il 
(©) 

Wisobog (caus.) ++ Il f. aller en rezzou 
contre | envoyer un rezzou contre (+ 
une tribu/un village/une ville/une ré- 
gion) 

Wasobog'e-/isobigän (ə/-) m. I nv. 

Wtowobog (pass) 1 ê. l'objet d’un rezzou 

Vatowobag/itowebigän (o/-) m. I nv. 

Wnäbäg (réfl.) + | aller en rezzou réc. l’un 
contre l’autre 

Wanobag/inobigän (ə/-) m. I nv. 


1) Yabägo/Viboga*obga (ă/-:ə) m. Y[abă- 
gäw] l filet | filet de mamelles (d'an, 
femelle, pour empêcher la tétée) 

2) Yabägo/Viboga"obga (ă/ə) mt diem, Il 
esp. d'arbre (apparenté à l’ägar; appré- 
cié par les chameaux) (Cadaba fari- 
nosa) | f. jeune abägo 

I Iboga (-) m.pl. I NPL S Tabäläq 

I YŠin-Tăbăgot NPL (Azăwagh) | awätäy 
wan tuddant ən-Šin-Tăbăgot nom de P 
an 1921 

l Tyonn-Hbga NPL région (lit. "celle aux 
abăgo") 

Wbogu/bogutän (-/-) m. l case des Noirs 
(erreur pour sbuk?) 

ebäge, v. BGW 

WBage (-) msg. [Bagäy] ! NPL ville E 


BGG 


Tahoua 

WBiga (Ð m.pl. 1 NPL puits ou tunnel 
naturel, à KXlfo (Azäwagh) 

Wobiga/ibigatän (ə/-) m. ll refuge sou- 
terrain 

Ybege/begetăn (-/-) m. < ha. I désir impa- 
tient | sentiment de solitude == əsuf 


DWYeboggiŸa-/ibäggan (ə/-) m:f I chacal 


(Thos anthus variegatus (Cretzs.)) == 
in-totorut == eggur | dans les contes, le 
chacal passe pour ê. très intelligent et 
rusé, mais ses ruses ne réussissent pas 
toujours | & motif de décoration (p.ex. 
sur la tašăyhat) ! šitəķ de bonne qualité 
Ybəggi/bəggităn (-/-) m. (légèrement 
vulgaire) I vulve, con (parties génitales 
externes de la femme) | < eboggi chacal 
D'bäggät (cj. VI.2) + Il ê, comme le chacal 
(c.-à-d. rusé et menteur) | ê. convaincu 
de mensonge (< 4?) == bähäw 
2)'ebaggi/ibaggitän (ə/-) m, l nv. 
Ysobboggot (caus.) + | convaincre de men- 
songe == səbbəhəw, cf. bahu, bähäw 


Yesobboggi/isobboggitän (ə/-) m. I nv. 


Dbăäggăt (cj.VI2) + | oindre, enduire 
(p.ex. de beurre) | ê. oint; s'oindre etc. 
== băkkăt 

3) ebaggi/ibaggitän (o/-) m. I nv. 

Ysobbaggot (caus.) + | f. oindre 

Yesobboggi/isobbaggitän (ə/-) m. | nv. 

YBăgga (-) msg. I NPH 


WYabăgog/ibəgag“əbgag Gizai m:f Il 
agneau, jeune mouton de 2 à 3 ans | 
abägog on-täfaske agneau sacrifié à 
l'occasion de lemud an-täfaske (ar. ed 
al-adha) (lit. agneau du Paradis) | on dit 
& abägog n-AlZännät | abägog iddé- 
ren & trot du chameau (lit. agneau 
gras) 

I la viande grasse, cuite avec du sel et du 
piment, sert de remède contre le rhume 
(provoque une forte sueur) | on peut & 


BGL 


se contenter d'aspirer la vapeur de cet 
agneau en cuisson (fait couler nez et 
yeux) 

HX bogla/Iboglan (ä/-) m:f I NPT membre 
des Iboglan, tribu ihäggarän ancienne 
(Ahäggar) | depuis avant 1900 fondus 
dans les Kel-Xäla 

WBägäm (-) m.pl. I NPL mare 130 km S 
Ingal 

WWAbägämma/Ibägämmatän (à/-) m:f i 
NPT de tribu imghad Kol-Atäram 
(FNic.) 

WäbagonŸ*9-/ibagonän (ä:2/-) m. Il esp. de 
petit crocodile vivant dans les mares == 
Väyata nn-ägäräw == V'Yoytos&itan | 
Päbagon varan 

Ybäggän (cj.VI.1) + ll ê. désordonné, 
ébouriffé, mal peigné (chevelure) 

Yebaggon/ibogginän (9/-) m. I nv. 

Ysobboggon (ə/-) m. ll mettre en désordre, 
ébouriffer (+ chevelure) 

Yesobboggon/isobbogginän (o/-) m. | nv. 

WWan-Bognu NPH 

Yabägäna/ibägänatän (4/-) m:f.syn. | merle 
podobé (Cercotrichas podobe) == 

Ysoffattot 

| Ybägäna ta bärdäyät (-) f. (?) l agrobate 
rubigineux (esp. de merle) (Cercotri- 
chas galacteotes) 

Ybogonna/bogonnaten (-/-) f. 1 
bəgənna ta bărdăyăt 

Wabaəgəngon~e-/ibəgəngənăn (ə/-) m. Il esp. 
de lézard gris, margouillat (esp. de 
lézard gros) | lézard qcq 

Yebgongon/obgongonän (9/2) m. Il (=) == 
kädängäre 

Wbogongoni/bagangonitän (-/-) m. | lézard 
== abogongon 

Wbogongoni/bogongonitän (-/-) m. H esp. 
d'oiseau 


(=) I 


WYbägăr (cjIILA.1) + I désavouer son petit 
(an /vache/chèvre etc.) | p.ext. abandon- 
ner ses amis ou sa famille (pers.) 

Vabägär/abägärän (a/a) m. | nv. 


14 


BGW 


Yebəgor/ibəgirăn (o/23) m. f nv. 

Wenäbbägär/inäbbägärän a(x/-) m:f adj, vb. 
Yh/an. qui abandonne sa famiile/ son 
petit 

WYsobbogor (caus.) ++ I f. désavouer etc. 

Wassbbogor"e-/issbbogirän (ə/-) m. I nv. 

WYtowabogor (pass.) > l ê. désavoué, ê. 
rejeté 

Watowobagar/itowəbəgirăn (ə/-), “etwo- 
bəgar/ətwəbəgirăn (ə/ə) m. i nv. 


YaboggurŸ‘a-/iboggar (ə/-) m. I chevelure 
assez longue et non tressée 
I Yabəggur“əbəggur n-əkli esp. de gra- 
minée (Tragus racemotus & spp.) | & == 
ažif n-əkli (Cyperus conglomeratus) 
VBägari NPL mare | village près de cette 
mare (en ruines depuis env. 1900), 60 
km NE Tahoua 
WYabugära/ibugäratän"ibugäran (ə/-) m, | 
edəmi (gazelle rufifrons) mâle adulte 
WBugorbugor (-) msg. I NPH 
Wboggoridal/boggoridalän (-/-) m. | < 
eboggi + eridal | chacal de grande taille 
(entre le chacal et l’hyène) 
Yobogrur/ibograr (ă/-) m:f 1 vieil âne | âne 
de mauvaise race | == Vebäher 
Yobagrar/ibagrarän (ə/-) m:f | plante cou- 
chée/dormante/stagnante | p.ext. per- 
sonne inactive/indolente/apathique 


VYbägäw (cjII.A.1) + I ê. injecté par 
l'anus (liquide servant de clystère) 

Vabogu*ebogow/ibogiwän (o/-) m. I nv. 

DYtebägäwt"ta-/Hi-tibägäwen (tă/tə) f. | 
tube servant à injecter un liquide par 
Tanus, clysoir (petite outre avec une 
canule en os) 

WYsabbəgəw (caus.) + Y{sobbogul] I injecter 
(+ un liquide) par l'anus 

Wasobbogu”esobbogow/issbbagiwän (o/-) 
m. | nv. 

WYasäbbägo/issbbaga (4/-) m. ninstr. I cly- 
soir == tebăgăwt | liquide à mettre dans 
les clysoirs pour le lavement (Bernus 


BGW 


1969/117) 

Webäge/ibagwan Ae m. | cheval, étalon | 
cf. ažăd-băgăw VZD 

1 VEbäge (8) m.sg. [Ebägäy] | NPL (lit. 
étalon) 

2) 'tebägäwtŸYta-/éi-tibogwen (tä/to) f. I 
jument | & pion qui va et vient tout le 
temps en formant chaque fois une série 
de trois (au jeu de dära) | cadeau dû par 
le jeune mari aux ilägatän après le 
retour à son campement | Ytebägäwt n- 
Ablis libellule (grande; lit, jument du 
Diable) 


WebägezVa-/ibogzan (&/-) m. | récipient 
destiné au chien où aux ordures/dé- 
chets etc; sert & de pot de chambre 
(pour l'urine) 

WYBägzän (-) m.sg. I! NP d'un massif dans 
PAyr S Tyomya | p.ext. race chevaline 
très estimée par les Touaregs; on 
raconte que cette race est originaire des 
chevaux sauvages de ceite montagne 
(sg. & coll.) | Väw-bägzän/ äyt-b. m., 
wolot-b/äëÿet-b. f; Vo-bägzän/äyt-b. m., 
wälät-b./ šăt-b. f. cheval de Bägzän 

YBägzän NPL | Kel-Bägzän, v. Egormad/ 
Igormadän (il existe aussi des Kel- 
Bägzän qui ne sont pas Igormagan) 

WYBoqqa (-) msg. I NPH 

YAboqqa (-) m.sg. I NPH 


DYYbäqqät (cj. VI2) + l éclater, crever, 
s’entrouvrir en crevant (fruit mûr; p.ext. 
chose qcq capable d'éclater spontané- 
ment) | Yonnowännät sbüknät ad- 
äbbäqqätnät ils furent rassasiés au 
point de crever | YYcraquer, s'ouvrir 
(bale du grain) | crépiter (feu) I ê. percé 
1 Y& ê. dépecé (an. tué) 

Vaboqqi'e-/iboqqitän (e/-) m. I nv. 

Wssbbogqot (caus.) + Il f. éclater etc. | 
yosbäqqät imi il écarta les lèvres, il 
montra ses crocs (chien) | “dépecer (+ 
an. tué) 


Wasobboqqi"e-/issbbaogqitän (o/-} m. I nv. 


15 


BXNXN 


2)" bäqaät ll takikärat bägqät variété de 
takikärat (Withania somnifera) 

WYäboqqa/ibogqan (811 m. l poussière de 
sable | poussière en général 

WYiäboqga/tibogqgawen (tä/to) fsyn. | 
poussière 


Wbäqqäbos/bäqqäbosän (-/-) m. || com- 
pagnie joyeuse ! fait de laisser aller les 
choses | désordre politique ou moral, 
anarchie | caractère incalculable (d’une 
situation), caractère imprévisible (d’une 
pers.) 

Ynoboydu (cjIILB.3, réfl.) + (très peu us.) l 
sortir (de nouveau) 

Yenboyda/onbayditän (9/2) m. I nv. 

WBaydeboy (-) msg. I NPH 

WBäydad (-) m.pl. I NPL ville capitale de 
l'Iraq, Baghdad 

Ybəydas/bəydasän (-/-) m. I blanc d'œuf 

WYbäyäla/bäyälatän (-/-) m. Il sorte de 
bouillie (de mil grossièrement broyé; 
s'accompagne souvent de lait) 

Fboyal/boyalän (-/-) m. I brouillard, brume 
(à l'horizon) 

YBuyəl (-) msg. 1 NPL village E Agadez 

Wäboyalli"o-/iboyallitän (Gaii mr! 
mulâtre (homme de père blanc et de 
mère noire ou inversement) (les 
iboyällitän des Kol-Âtäram ont un 
statut un peu supérieur à celui des 
eklan noirs) 

WVäboyälli/iboyällitän (4/-) m:f I (=) 

Ybəyəlyəl (cjIX.A.1) ə Il blatérer forte- 
ment, crier (chameau) 

Yebyəlyəl/əbyəlyilăn (ə/ə) m. I nv. 

Ysəbbəyəlbəl (caus.) + 1 f. blatérer forte- 
ment (+ chameau) 

Yesobbayalbol/isobbayolbilän (o/-) m. | nv. 

WVäboyamYYə-/iboyamăn (ə/-) m:f I vieux 
mouton (péj) 

Waboyni’e-/iboynitän (ə/) m. H faute 
grave, gaffe 

WYbəyənyən (cj.IX.A.1) + I nasiller == 

moyonyan == Vləyənyən 


BXNXN 


Waboyonyen/iboyanyinän (a/-), Yebyan- 
yon/obyonyinän Lola) m. l nv. 

WYabäyänyan/ibäyänyanän (à/-) m:f adj. 
vb. | nasilleur == Yamäyänyan 

WYiabäyänyant (tă) f.  nasonnement vo- 
lontaire fait pour brouiller l'entende- 
ment == taläyänyant 


WYbäyär (ei A1) sz (“peu us.) 1 ê. 
fortuné, riche | ê. chanceux, avoir de la 
chance/veine (surtout dans les affaires 
d'argent) | (parfois) ê. malchanceux, 
avoir de la malchance, manquer de 
veine (surtout dans les affaires d’ar- 
gent) I Vavoir la chance de (faire) (+) 
Yparer l’attaque/les coups de (+ ad- 
versaire) | résister à (+ l'ennemi) | pré- 
venir, remplir, satisfaire à (+ désir) | 
(se) procurer (+ chose désirée) 

Yeboyar/iboyirän (ə/-) m. I nv. 

WYtabăyort/ši-tibăyoren (tă/tə) f. ll nv. 1 
fortune, richesse | (bonne) chance, (coup 
de) fortune 

WanăsbăäyorYYă-/inosbəyar (4/-) m:f adj. 
dénom. |i h. fortuné, h. riche | h. chan- 
ceux | (parfois) h. malchanceux 

WYsobboyor (caus.) + | rendre fortuné etc. | 
Wdonner la chance de (faire) (+) | Yf. 
parer l'attaque etc.etc. 

Wasobboyor"e-/isobboyirän (ə/-) m. I nv. 


Yebăyer/ibəyran (Gi) m. | vieux récipient 
(péj.) | débri de vase de bois/calebasse 
cassé(e) | & servant de mangeoire de 
chien, gamelle ! cavité de l'œil, orbite | 
ebäyer n-Xläkäf = ebäyer wan doffor n- 
ăläkăf dossier de selle de cheval | pext. 
camion (surtout camion à bâche) == 
Wefäyer | cf. ebägez 

WăbayərVYə-/ibuyar (ə/-) m. il roche im- 
perméable, retenant leau de la nappe 
phréatique (roche imperméable située 
au-dessous de la nappe phréatique), 
spéc. couche de tuf 

Wabuyer”*ə-/ibuyerăn (a/-) m:f H chame- 
lon d’un an (12-24 mois) | chamelon qui 


16 


BHDDY 


a atteint l’âge du sevrage | f. Y& cha- 
melle sèche (qui ne donne plus de lait) 

PBoyăssa, WWW Buyəssa €) msg. ! NPL 
point d’eau et village, Mali S frontière 
algérienne, 225 km NE Kidal 

YAbuqasom (4) msg. | NPH 

Wbäqqäsärma/bägqäsärmatän (-/-) m. | 
farine fine 

Yboytan/boytanän (-/-) m. | corruption de 
yəbtan < fr. | capitaine (mil.) 

WYzobboytoz (ciIILB.1, caus.) + I courir de 
toutes ses forces en bondissant (bétail) 
(PA 149/4) 

Wazobboytoz'e-/izobboytizän (o/-) m. | nv. 

WYebäyäwVa-/iboywan (ä/-) m:f | vieux 
bœuf | *än-Tobaywen NPH (lit. celui 
qui a quelques vieilles vaches) 

WYsobbogqow (cj.VLI, caus.) + || soulever 
de la poussière (vent), x: adu yosa- 
bäqqaw - cf. äboqqa 

Vasabbogqow”e-/isobboqgiwän (ə/-) m. Il 
nv. 

PTăbho ll In-Täbho NPL point d’eau 
(Adrar du Mali (Aday on-Foyas)) (CF) 

1 ¥WKal-Tăbho (-) m.pl. [täbhäw] | NPT 
tribu inoslomän des Iwollommodän KAL- 
Atäram (Däwsähak), sg. äw-Täbho m:f 

WYbohu/bahutän (-/-) m. < ha. i sac en jute 
| pext. toile de jute, toile à sac 

WGBahi (-) msg. I NPH 

YBahe (-) msg. I NPH 

Wbahu/bahutän, *behu/behutän (-/-) m. Il 
mensonge; x: bahu-nnäk tu mens! (lit. 
[c'est] ton mensonge), yag-e dəy behu il 
lui donna tort | Yaffeq-qu behu je l'ai 
accusé de mensonge | *& erreur ou tri- 
cherie commise dans un jeu 

Yanäsbahu-ä-Yänäsbehu/inosbuha (GL) m:f 
adj.dénom. | menteur 

Wbehä (interj) (+ pron.pers.) I == bebo | sg. 
behä-käy! behä-käm! pl behä-wät! behä- 
kmät! non non, toi! etc. | & pl. behä 
käwänel behä kämäte! 

YBohda (-) fsg. I NPF 

Ybohdaddoy (cj.X.B.1) > I ê. gros, grossir 


BHDDY 


(pers) 

Yebohdoddoy/ibshdoddoyän (ə/-) m. | nv. 

Yabähdädday/ibähdäddayän (ä/-) mt adj. 
vb. il grosse personne | m. & grosse 
femme (poét.) 

Ysobbohdodday (caus.) + | f. grossir 

Yesobbohdoddoy/isobbohdoddoyän (ə/-) m. I 
nv. 

YBähani (-) msg. | NPH 

Wbohänkal/bohänkalän (-/-) m. < ha? | 
sorte de mets (de composition incon- 
nue) (A.Kh) 

Webäher-a-/ibäherän (&/-) m:f i vieil âne 
== Yobogrur 

WBuhra (-) msg. I NPH 

YBähari (-) msg. | NPH 

Weboggia-/ibäggan (o/-) m:f I chacal 

WYbähäw (cjIILA.1) < bahu + Il ê. démenti 
(pers./fait/propos) 

Wabohu*ebshow/ibohiwän (ə/-) m. I nv. 

WYsabbəhəw (caus.) + Y[sobbohu] I dé- 
mentir | reconnaître comme mensonge 
(+ propos) ou comme menteur (+ pers.) | 
convaincre de mensonge (+ pers.) 

Wasobbohu*esobbohow/issbbohiwän (o/-) 
m.i nv. 

WYnosobohow (réfi. < caus.) > W{[nass- 
bohu] | se traiter réc. de menteur 

Wanosobohaw/inosobohiwän (o/-), Yen- 
sabohaw/onsobohiwän (9/2) m. I nv. 

WYtowosobohow (pass. < caus.) W{towo- 
sobohu] e || ê. démenti | ê. reconnu 
comme mensonge/menteur 

Vatowosobohaw/itowosobohiwän (ə/-), 
Yetwosobohaw/otwosobohiwän (2/2) m. 
I nv. 


WYibhaw (cjIV.A.1), pf. bähaw > |l ê. de 
couleur crème foncé 
WYäbbähäwt/täbbähäwen (tă/tă) f. I nv. ! 
couleur crème foncé 
Ytäbhäwt/täbhăwen (äi) f. I av. (=) 
WYabhaw/ibhawăn (ă/ə) m:f adj.vb. I f. 
tabhăwt/ši-:tyobhăwen } an. de couleur 


17 


BK 


crème foncé 

if. & esp. de plante (esp. de lupin à 
feuilles larges; ressemble à l’afslonZod; 
pâturage d’hiver "chaud") (Evolvulus 
alsinoides) | & Glinus lotoides ? | & 
Heliotropium bacciferum & spp.aff. ? 

1 Dë Abhaw/lbhawän NPT membre des 
Ibhawăn, tribu noble de l’Adrar du 
Mali (Aday ən-Foyas) 

1 “Tabhăwt NPL vallée et village 25 km N 
Amătăltal 

VWEbähäw/Ibähäwän (&/-) m:f II NPT 
membre des Ibähäwän, tribu imghad 
des Iwallommodän Kal-Atäram 


Ybähäwki/bähäwéitän (-/-) m:f < ha. 
bahawshi/hawsäwä H h. de langue 
haoussa 


WAbuhäyya (a) msg. I NPL 100 km NNE 
Märadi 


WY5bok (cj.L.A.5) + ll se mettre dans la 
bouche (+ une substance en poudre ou 
en grains) 

WYebek*ebak/ibekän (äbek/-) m. I nv. 

Wtebek/#i-tibeken (tă/tə) f. I bouchée 
(petite quantité en poudre qu'on peut 
mettre dans la bouche) 

WYsabok (caus.) ++ I mettre dans la bouche 
de (+ substance etc.) 

Wasəbək“e-/isəbikăn (ə/-) m. I nv. 

WYtowobok (pass.) - l ê. mis dans la 
bouche (etc.) 

Watəwəbak/itəwəbikăn (ə/-), Yetwəbak/ 
aətwəbikăn Lola) m. l nv. 


Wubak“ibak (cjI1.B.3) # nv./propsubst. & + 
l impf. ad-(y)ubak peu us; souvent 
remplacé par năyăt i avoir l'intention 
de; vouloir faire (# qqch), x: əbûkăy iy- 
a-das-əktəbăy əmazal j'ai l'intention de 
lui écrire un message | ê. sur le point de; 
x: əbůkăy iy-oraggon je suis sur le point 
de dépasser la fleur de l’âge; yobûk əy- 
tämätiant = os-tämättant il est sur le 


BK 


point de mourir À (+ pfint.) tobûk togwâ 
elle est sur le point d’être mûre | yəbûk 
(impers.), x: yobük norzâk-as ottam 
solxan (PA 52/20) j'étais sur le point de 
lui accrocher huit sachets en nattes Í (+ 
ad-impf. = p£int.), x: yobôk ad-yonboy 
= yobûk yonbây il est sur le point de 
sortir; yobûk ad-yoglu = yobûk yoglâ il 
est sur le point de partir LE vouloir 
faire/dire, avoir dans l'esprit, x: (# 
subst.) ešikəl san wor-das-sbûkä c'était 
un voyage que je n'avais pas prémédité; 
awal was əbûkă ce que je voulais dire | 
(+ compl.dir.) entendre faire, x: sbûkäy- 
ak torik j'ai l’intention de te faire une 
selle | (+ nv.) yobôk-ak tamăzaq il te 


BK 


Wtabokot/Sibokoten (to/to) f. | sommeil à 
jeun (fait de passer la nuit à jeun) l cf. 
2)băkăt 

Wtabokot, Ytebkət (adv.) I à jeun (sans 
manger la nuit); yottâs tebkot il dort à 
jeun 


Yabäka/ibäkatän?-ibäkan (4/-) m, tabäkat 
/tibäkaten (tă/tə) f. ll m. jujube(s) 
(fruit(s) de tabäkat) == ezəggar l f. 
jujubier (Zizyphus mauritiana (Lam.) 
vel Z. saharae (Batt. Maire) vel Z. 
spina-Christi (L.) Desf.) == Vaÿäyn == 
ha, kurna; & jeune jujubier | les feuil- 
les mâchées s'appliquent sur les furon- 


cherche querelle; əyyăn wər-nəbuk ee enflammés 


yəbbur c'est quelqu'un qui n'entend pas tabäket/tabäketen (ta/ta) f. | sorte de 
se cacher furoncle très douloureux | (?) bouton de 


1)WYtobuk/tobuken (tə/tə) f. I nv. I inten- chaleur (eczéma provoqué par la 
tion chaleur) | (?) pian (maladie cutanée 
contagieuse 
Wanubăk~ă-YYo-/inubăkăn (ə/-) m:f adjvb. gieuse) 


T 
l h. qui a l'intention de/qui est sur le pao ©) msg. I NPH 
point de (faire qqch) 2)" "boki/bokitän (-/-) m. < ha. || fête (non 


religieuse, surtout noce) | p.ext, terrain 
de fête | tente de fête 

3) boki/bakitän (-/-) m. < peul I cérémonie 
d'imposition du nom, fête de dénomina- 
tion (des Peuls), fr.loc.: baptême 

YBaka (-) msg. I NPH 

YYbokä/bokatän (-/-) m. < ha. bōkā | 
guérisseur traditionnel == anäsboka 

VanäsbokaŸY4-/inäsbokan (ä/-) m:f adj. 


W'obuk/ibäkkän (ə/-) m. I gîte de lièvre | 
Det, case misérable, taudis 

2)"tebuk/tibuken (tə/tə) f. 1 fleur d’aboray 
== WYiekäwkäwt | & fleur d'igar == 
Wtäžige 


DYYbäkät (cjIV.A.La), pf. băkat o Il ê. 


nou dénom. < ha. bükä 1 guérisseur tradi 
ER EE k . < ha. bükä l guérisseur tradi- 
EEN tana) lm, tionnel | pext. magicien | guérisseur et 
1) Boki (-) fsg. I NP donné à une chamelle confident personnel (d'un chef) 
Dee WYäboka/äbokatän (4/4) m, < fr./ha. I avo- 
Eboki-A- (ə) m. ï NPH cat | & p.ext. ami défenseur, personne 
WYbokot/bokoten (-/-) f. I vache de robe deg qui agit en champion d’une autre 
marron noir == awäka 
YYbokot/bokoten (-/-) f. ll engoulevent  WAboka (x) msg. < ha. I NPH (lit. avocat) 
(Macrodipteryx longipennis) | engoule- WYBoki < peul I NPH 
vent à longue queue == Ytabădăkdak 
(Caprimulgus climacurus) Il fr. loc. 
porte-étendard OO) dent 
2)bäkät el A 21 » À se tapir/blottir D bäkkät NL + I oindre, enduire 
Habki/ibkitän al? A (p.ex. de beurre) | saupoudrer | ê. oint; 
AURU IOKTAN LF) TSE. NV. s'oindre etc. | == bäggät 


18 


BK 


Yebokki/ibokkitän (o/-) m. i nv. 

Teapbakkat (caus.) ++ 1 f. oindre etc. 

Yesəbbəkki/isəbbəkkităn (ə/-) m. I nv. 

2) Ybäkkät (cj.V1.2) + i battre (+ qqch) 
pour l'épousseter; (+ céréales) pour 
séparer les grains de leur épis; (+ arbre 
fruitier) pour faire tomber les fruits | 
Y& donner une petite tape avec la main 
(p.ex. sur la selle/la table/le Qoran en 
jurant) | ê, battu etc. | ê. complètement 
vidé (sac) 

Wabokki'e-/ibakkitän (ə/-) m. I nv. 

Ytəbakkat/tibakkaten (tə/tə) f. ll coup bas 
(fig.), bassesse, trahison 

Wanobbekki~ə-/inəbbəkka (ə/-) m:f adj.vb. 
l h. qui bat pour épousseter (qqch); b. 
qui bat les céréales/un arbre fruitier 

WYsobbokkot (caus.) ++ il f. battre etc. | 
vider complètement (+ sac) 

Wasobbəkki”e-/isəbbəkkităn (ə/-) m, I nv. 

WYasäbbäkko/isobbokka (GI) m. ninstr. || 
fléau 

Wanäsäbbäkka-à-/inäsäbbäkkatän (ă/-) m:f 
adj.vb, l h. qui vide complètement (un 
sac) 

WYtowobokkot (pass) > I ê. épousseté | ê. 
séparé de leurs épis (des grains de 
céréales) | ê. abattu (fruit) 

Watowobokka/itowobokkitän (ə/-), Yetwo- 
bokka/otwobokkitän (9/2) m. I nv. 

WBokka (-) msg. I NPH 

YYbukka/bukkatän (-/-) m., təbukkat/ši- 
tibukkaten (to/to) f.dim. || tente/hutte 
conique, petite et misérable, taudis, 
cabane 


1) bäkbäk (c). VHL1) + 1 Y& E-gb-] 1 oindre, 
enduire (p.ex. de beurre) | saupoudrer | 
== bäkkät 

Yebokbak/ibakbikän (-/-) m. I nv 

Ysobbakbak (caus.) ++ 1 & [-gb-] I f. oindre 
etc. 

Yesobbokbok/issbbokbikän (ə/-) m. | & [- 
gb-] t nv. 


19 


BKD 


D Ybäkbäk (cj.VIIL1) + 1 Y& [-gb-] | 
épousseter, secouer pour f. tomber la 
poussière/les immondices | éparpiller, 
disséminer, semer (en secouant) Ié. 
épousseté etc. | ê. vidé (sac) ! ê. fini, 
épuisé (marchandise/provisions) | quit- 
ter Ce Bas Monde (mourir, lit, se se- 
couer des immondices de ce monde) 

WabokbokŸe-/ibokbikän (o/-) m. | Y& [-gb-] 
inv. 

Wtabaəkbuk™”tə-/ši-tibəkbuken (tə/tə) f. [- 
gb-] I Ven (de certaines graminées) | 
crête de coq 

WYsabbokbok (caus.) ++ | Y& [-gb-] 1 f. 
épousseter, secouer | vider (+ sac) | 
épuiser (+ provisions) | ê. à court de 
(commerçant + däy/doy, marchan- 
dise/denrée), x: osibägbäkäy däy änäle 
je suis à court de mil 

Vasobbokbok"e-/isobbokbikän (ə/-) m. | *& 
[-gb-} I nv. 

YYasəbbəkbək”e-/isəbbəkbak (ə/-) m. 
augm. n.instr. [-gb-] | grande queue de 
chameau 

Wtasabbəkbək”te-/ši-:tisəbbəkbak (to/to) f. 
ninstr. | queue de chameau 

WYtowobokbak (pass.) > | Y& [-gb-} | &. 
épousseté, secoué etc. 

Vatowobakbak/itowobokbikän (o/-), Yetwə- 
bokbak/otwobokbikän (9/9) m. | *& [-gb- 
If nv. 


Ybäkkäboki/bäkkäbokitän (-/-) m. I esp. de 
plante (Combretum aculeatum) 
akämzäro 

WYabäkkad/ibäkkadän (Gi) m. Il péché | 
Dest, délit | fait de faire mal à autrui! 
adultère 

Danäebakkag H Yä-/inăsbăäkkaqdăn (ă/-) m:f 
adjdénom. ł pécheur | malfaiteur 

YYbăkkăd (cj}.VL1) o ll commettre un 
péché; ibbəkkăd əs-šiķra il a commis le 
péché de voler qqch | faire du mal à 
qqun d’innocent | Të taquiner mali- 
cieusement 

Wabakkod"e-/ibokkidän (o/-) m. 1 nv. 


BKD 


Yonobbekkod/inobbakkad (9/-) m:f adj. vb. 
I pécheur == änäsbäkkad 
Yanosbekkod/inosbakkad (ə/-) m:f adj.vb. 1 
(=) pécheur == änäsbäkkad 
WYiowobokkod (pass) - l ê. victime d'un 
malfaiteur 
Watowobokkad/itowobokkidän (ə/-), Yet- 
wobakkad/stwobakkidän (ə/ə) m. l nv. 


Wăbokal~ə-/ibokalăn (ə/-) m. I louche en 
métal ou en bois 

WBukoli (-) msg. | NPH 

Wbuk-alos/id-buk-alos (-/id-) m. i h. bi- 
sexuel (attiré par les deux sexes) (cf. 
ubak) | hermaphrodite (qui a simulta- 
nément les organes mâles et femelles) | 
Dest, homme efféminé 

Ybuk-eles/od-buk-eles (-/od-) m. I (=) 

WAbokom/Ibakomän (9/-) m:f | NPT 
membre des Ibokomän, tribu iyäwelän 
Kai-Dannag 

WYpukom (cj.XILA.1) > ll ê. en chaleur 
(femelle de quadrupède carnivore) 

Vabukom/ibukumän, “ebukəm/ibukimăn 
(o/-) m. I nv. 

Wabokäm/abokämän (a/a) m. 1 nv. 


WYbokommot (cj.X.A.2) ə ll se tapir, se 
cacher dans un trou ou derrière un 
arbre/rocher 

Wabokommi/ibokommitän (ə/-), Yeb- 
kommi/obkommitän (ə/ə) m. | nv. 

WYabäkämma/ibäkämmatän (ă/-) m:f adj. 
vb. i h. qui se tapit/se cache dans un 
trou ou derrière qqch 

WYenäbbäkämmeVa-ä-/inobbokomma (Gi) 
mf adjvb, Y[enäbbäkämmäy] ! (=) 

WY abbəkommət (caus.) + Ii f. se cacher, se 
tapir 

Wasabbakommi“e-/isobbəkəmmităn (9/-) m. 
inv. 

WYasăbbăkămmo/isəbbəkomma (ä/-) m. 
ninstr. $ lieu de cachette 

Wiiasäbbäkämmot/$i-tisobbokomma (tă 
Îta) f. ninstr. embuscade 


20 


BKRR 


Ybäkän (cjII.A.1) 16. réuni pêle-mêle | ê. 
déposé pêle-mêle 
Yebokon/ibokinän (9/-) m. | nv. 
Ytebokunt/tysbkan (ta/ta) f. | dune arti- 
ficielle (de sable) | p.ext. tas de denrées 
alimentaires (mil, arachides, sel etc.) 
== Ytedäwdăwt 
Ysobbokon (caus.) + 1 réunir pêle-mêle | 
déposer pêle-mêle 
Yessbbokon/isobbokinän (ə/-) msg. I nv. 
WYbskonbokot (cj.VIL2) + I couvrir 
entièrement par une couverture qeq | ê. 
couvert, se couvrir etc. == kobonkobot 
Vabakonbaki/ibokanbokitän (a/-), Yeb- 
konboki/obkonbokitän (9/9) m. | nv. 
Wbəknas/bəknasăn (-/-) m. || sorte de tissu 
composé de bandes rouges et blanches 
Webäkär-a-/ibokran (ä/-) m:f I jeune 
mouton 
WYbukar/bukarän (-/-) m. | toile de coton 
indigotée | percale noire (indigotée, de 
Guinée) == ‘täläkka | Ywan bukar 
(poét.) pantalon d'homme 
WYbuker/bukerän (-/-) m. (peu us.) 1 (=) 
WBakkor (-) msg. I NPL (Azäwagh) 
Wbokorkurän (-) m.pl. l vent d'est d'hiver 
(froid) 


WYbäkrăr (cj}IV.B.1-3, ULB.17), pf. Ybăkrar 
= WYbəkrər 1 Yê, blanc jaunâtre (cha- 
meau) i Yê. multicolore, avoir des raies 
multicolores (tissu) 

Wtabbəkrərt/təbbəkrəren (tə/tə) f. i nv. | 
couleur blanc jaunâtre 

Ytäbbäkrärt/täbbäkrären Däi) f. | nv. 

Yebəkrər/ibəkrirăn (ə/-) m. 1 nv. 

WYabəkrar/ibəkrarăn~abəkrarăn (a/-a) m:f 
adj.vb. | chameau blanc jaunâtre 

Ysbokorar/ibokorarän (ə/-) m. || alouette- 
moineau, alouette du désert (front 
blanc, poitrail très noir, dos rayé) (Ere- 
mopterix nigriceps) == Vabăkăw-rar 

Y3bkorar/obkorarän (ə/ə) m. I (=) 


BKRR 


Ytobokorart-n-skaëwar (tə) f. | alouette du 
désert (Ammomanes deserti) 

Ysəbbəkrər (caus.) + l rendre multicolore, 
colorer en plusieurs couleurs 


Yesəbbəkrər/isəbbəkrirăn (ə/-) m. } nv. 


WBikärawa/Bikărawatăn {-/-) m:f < peul | 
f, Təbikărawat/Šibikărawaten (to/ta) 1 
NPT membre des Bikärawatän, tribu 
peule habitant l'Azäwagh 

Webokrewos-a-o-/ibakrewosän:ibokriwas 
(ə/-) m:f || jeune chameau de selle | & 
NP de chameau 

bokot, v. BK 

WYabäkot/Vibokat"sbkat (ä/-:) m. i peau 
usée | *& vêtement/pagne de cuir (porté 
par les fillettes/jeunes filles) | abäkot 
on-tosädalen bourses, scrotum (de 
l'homme) | abäkot n-ärgal prépuce | 
vieil ehäket (velum de tente) | morceau 
de vieil ehäket (p.ex. pour panser une 
blessure ou emballer qqch) 

I YVKol-Âbäkot (lit. gens de la vieille 
peau) NPT tribu des Däwsähak, Kəl- 
Atäram (inoslomän), sg. gg-Abäkot m:f 

I VKol-Abäkot (lit. gens de la vieille peau) 
tribu du sous-groupe Kol-Aylal (Ibor- 
koräyän), sg. ägg-Abäkot m:f | les Kəl- 
Abäkot sont d’origine Däwsähak 

Wboktu/baktutän (-/-) m. I == YYbətku 

I YŠin-Bəktu, “Tyən-Bəktu, P™Tin-Bəktu 
NPL (lit. "celle des paniers en jonc") 
ville: Timbouctou, Tombouctou (Mali) ! 
fondée vers 1100 par les Inossufa 
(Sanhäÿa) comme un camp nomade, 
occupée par les Imoqqoëorän (Touaregs 
Sanhäga) en 1433, mais conquise par 
les Songhay en 1468, puis par les 
Satdiens Marocains en 1591, par les 
Fulbé en 1826, par les Français en 1893 
l selon une légende populaire Tin-Baktu 
serait une corruption de Tin-Butu "celle 
au gros nombril", surnom d'une esclave 
gardienne du camp originel dans 1 
absence de ses maîtres touaregs 


V'ebäktäwVa-/ibäktäwan (&/-) m. || vieux 


21 


BKZD 


sac en peau 
YBäkewa (-) msg. I NPH 


DYYbokowkow (cjIX.A.1) o W{bokuku] I ê. 
frangé, ê. garni de franges (ornemen- 
tales) 

Vabokuku/ibokukiwän (ai A Yebkəwkəw/ 
abkowkiwän (9/5) m. i nv. 

Yebäkäwke/ibäkäwkewän-ibikäwketän 
{ă/-) m. il grande touffe (d'herbe etc.) | 
grand régime (de dattes) | grand fais- 
ceau (de fils de broderie etc.) 

Vtebäkäwkäwt"ta-/Sitibakäwkäwen (1 
tə) f. || plumet (de certains végétaux) | 
touffe (d'herbe etc.) | régime (de dattes) 
| gland avec franges | faisceau (de fils) 

WYsobbokowkow (caus.) e V{sobbokuku] + 
I garnir de franges (ornementales) 

Vasobbakuku/isobbokukiwän, Yesəbbə- 
kəwkəw/isəbbəkəwkiwăn (ə/-) m. i nv. 

2)“bəkəwkow (cjIX.A.1) + Il ê. très court | 
ê. raccourci à l'extrême 

Yebkəwkəw/əbkəwkiwăn (ə/ə) m. I nv. 

Ysəbbəkəwkəw (caus.) + || raccourcir à 
l'extrême 

Yesobbokowkow/isobbokowkiwän (o/-) m. Il 
av, 


Vabäkäwrar/ibäkäwrarän (ä/-) m. | alou- 
ette-moineau, alouette du désert (front 
blanc, poitrail très noir, dos rayé) 
(Eremopterix nigriceps) == *sbokorar 

Wzəbbukəz (cj.XILA.1, caus.) > || marcher 
orgueilleusement 

Vazobbukoz/izebbukuzän (ə/-) m. I nv. | 
marche orgueilleuse 

Vazäbbakaz/izäbbakazän (GI) m:f adj, vb. 
Ih. qui marche orgueilleusement 

WAbokozzi (-) m.sg. 1 NPH 

Wäbokozzi (ə) m.sg. I NPH 

Wabokezod/ibokuzad (ə/-), Yəbəkezəğ/ 
əbkuzad (ə/ə) m. l esp. d'oiseau (esp. de 
moineau cendré) 


BL 


WYobol (cjI.A.5) + l entourer de tous côtés; 
x: ibäl-tu s-äfärag il l’a entouré d’une 
clôture tout autour | p.ext. ourler, 
border d’un ourlet (+ vêtement/couver- 
ture)  ê. entouré etc. | *& couvrir (p.ex. 
+ l'orifice d'un récipient) | Yê. couvert 
(p.ex. Porifice d’un récipient) | ê. cou- 
vert de graisse 

WYebel”"ebal/ibelän (äbel/-) m. 1 nv. 

Wabol, Yebol/ibolän (ə/-) m. || entourage | 
ourlet cousu | aboli on-yardoë$an côtes 
flottantes/asternales (dernières côtes 
non articulées avec le sternum); bord 
inférieur des côtes 

WYsobol (caus.) ++ 1 f. entourer etc. 

Wasobol'e-/isobilän (o/-) m. I nv. 

WTäbla (tă) Cep. | NPL village 90 km NE 
Niamey 

tabol, v. TRL. 

WYabal/abalän (a/a) m. ll autruche mâle 
(enil) | p.ext. chameau noir et court 
d'une race particulière 

I YAbalän NPL quartier de la périphérie 
NO d'Agadez 


WYbälät (et LA 2) + I recueillir en son 
intérieur (+ liquide) par écoulement le 
long de ses parois (puits/trou/réci- 
pient) | se recueillir (liquide, à l’inté- 
rieur d’un puits etc.) | p.ext. sourdre 
(source) | pext. se reconstituer graduel- 
lement (troupeau décimé) # TE ê. excité 
(ê, animé/égayé; ê. fâché, embêté) | ê, 
excité sexuellement | ê. renfloué, sauvé 
de la misère (pers.) 

Waboli*e-fibolitän (o/-) m. I nv. 

Vtabolot'te-/Si-tiboloten (tə/tə) f. I somme/ 
quantité de liquide recueillie | écoule- 
ment/montée de l’eau 

Ytebəlit/tibəliten (to/fe) f. 1 (=) I (fig.) mon- 
tée de pensées (dans la tête), inspiration 
{du poète) 

Wablu/iblutän-ablutän (ə/ə~a/a) m. Il 
quantité d'eau recueillie dans un puits | 
peext. petite quantité d’eau/lait en gén. 
== Yebiow 


22 


BL 


WYsobbolot (caus.) ++ Il laisser (+ un puits 
etc.) recueillir en son intérieur (+ li- 
quide) 

Vasobbali*e-/issbbolitän (al) m. 1 nv. 


VYebäle/ibäletän (4/-) m. Vebxläy/ 
ibäläytän] ! plante céréale qeq juste 
avant l'épiaison, jeune tige | spéc. jeune 
tige de mil (vieille de quelques se- 
maines, juste avant l'épiaison) 

WYbola/balatän (-/-) m. < ha. bila = billa | < 
fr. bleu? || cube d'indigo concentré | 
cube de bleu de lessive 

Wbala (-) msg. < ha. || perturbation de 
l'eau/de l'air | tumulte (dans une foule) 
(AKH.) 

Wäbala/ibalan (ä/-) m. l morceau de tissu 
(qcq) 

WYBali (-) msg. < peul I NPH 

YBila (-) msg. | NPH 

YBula (-) msg. I NPH 

WYäbela/ibelan (ă/-) m. I bâton au bout 
enflammé, flambeau | feu de jardin 

VYBälla (-) msg. I NPH 

Vabälla/ibällatän (ă/-) m. || fléau (pour 
battre le cramcram et en extraire les 
grains) 

HWYBăllo (-) msg. V[Bälläw] < ha. Bello, 
Ballo | NPH 

Ytabăllot/tibălloten (tă/tə) f. Il tige de 
sevrage (40 cm, passée par les narines 
du veau pour l'empêcher de téter) 

WYbälle (adv.) ba, Y[bălläy] I surtout 1 Yà 
plus forte raison, x: elžinăn dă oksüdän- 
i, bälle ayälek même les génies me 
craignent, à plus forte raison les gens; 
eksênäy wa ytannin behu, bälle-2ä wa 
ytakäddalän imizawän-net je n'aime 
pas celui qui dit des mensonges, à plus 
forte raison celui qui trahit ses amis: 
wor-oksudäy tamättant, bälle as 4bbô- 
săy je ne crains pas la mort, encore 
moins d’être blessé || pour que, x: 
oksûdäy afäray bälle a-dak-k-agboläy je 
crains [trop] d'aller en justice pour t'y 
encourager | pour que ne … pas, x: Wr- 


BL 


diy-sddis ənəddəm, bälle a-doy-ns-tafäy 
(PA 62/39) il ne m'arrive pas de 
somnoler pour que tu n’aies pas le 
dessus sur moi | “si bien que, x: nogl-ik 
äddäraia bälle ewädäy əššəyəl n-ämyar 
je te dépasse en rang si bien que je 
suffis pour faire le travail de chef 

WYpäliät (cj.VL2) + I attacher au harnais 
de l'animal de tirage (+ corde de tirage 
de la puisette (ayan n-äga)) | ê. attaché 
etc. (corde de tirage) 

Wabollie-/ibollitän (a/-) m. I nv. 

Ytowobollat (pass) + I ê. attaché au harnais 
de l'animal de tirage (corde de tirage) 

Yetwoballa/otwobollitän (9/9) m. I nv. 

YBalla (-) m. I NPH | surnom d'un homme 
très serviable, p.ex. de Budal äg-Kätämi 

YAballa (4) msg. | NPH 

WYbilla (interj) abr.< ar. billahi | pl. 
billawät! billakmät! || parbleu! tiens! 
(exprime la surprise, parfois mé- lée de 
peur) | pardi! je crois bien! certaine- 
ment! dame oui! 

WBillu (-) m.sg. 1 NPH 

WWbella/bellatän (-/-) m. < son. | esclave(s) 
vivant librement 

YBella (-) msg. < ha. I NPH 

WBulla () msg. | NPH 

YAbulla, Abolla (4) msg. I NPH 

*Gabälbod/ibalbad (&/-) m. ll petit sac en 
peau ou en toile | abälbod on-taba 
blague (sachet) à tabac; abälbod ən- 
tämmaten bourse (à monnaie) | sac à 
bijoux pour femme | Dë pagne fermé 
par une couture et servant de sac à 
vêtements 

Vabolbol"e-/ibalbolän (ə/-) m. 1 marmite 

YTabälbal (tă) f. I NPF (dans un conte) 

Ybolbul/balbulän (-/-) m. (?) 1 esp. de faisan 
(Ptilopachus petrosus petrosus (Gmel.)) 

WäbelbelY“oəbelbel/ibelbelăn (ai) m. | 
pique-bœuf, héron garde-bœufs (esp. 
d'oiseau tout blamc) (Buphagus afri- 
canus (Linné)) | aigrette des vaches, 
faux-ibis (oiseau blanc, Bulbulcus ibis 


23 


BLG 


(Linné)) (Ardeola ibis) | Vp est. (poët.) 
dent toute blanche (comme l’äbelbel) 
Vtäbelbelt Ÿ“t3-/&i-tibelbelen (to/to) f. 1 son 
blbiblbi (sorte de gloussement produit 
par une pers. les lèvres fermées) | pl. & 
série de petits cris répétés 

WYsobbolbal (cj. VIILI, caus.) + l produire 
le son blblblbl (pers.) | pousser de petits 
cris répétés 

Yasobbolbol"e-/issbbolbilän (ə/-) m. I nv. 

VYbälbäl (ei VI 11 + Il couvrir de tous 
côtés (avec n'importe quoi) | bloquer ! 
envahir (mouches + an.) | colorier (+ 
visage) || ê, couvert etc.etc. | ê. accablé 
de dettes, ê. obéré (au point de n'avoir 
plus sa liberté d'agir) 

Vabolbol"e-/ibalbilän (ə/-) m. I nv. 

Ybälbela/bälbelatän (-/-) m. < ha. I == 
əbelbel 

PAbolbotti/Ibalbottiyän (ə/ə) m:f I NPT 
membre des Ibəlbəttiyăn, tribu noble de 
l'Adrar du Mali (Aday ən-Foyas) 

VAbäläda (4) msg. f.sg.? I NPT tribu du 
sous-groupe Izawitän (Imäzwayän), sg. 
ägg-Abäläda m:f 

Väbelod:9-/ibelogän (ə/-) m. i paupière == 
DNäbilhätt 

Yobiläd/ibilägän (e/-) m. 1 (=) 

i~i < abal + m. < Datt ‘bordure de l'œil’ 

IA composé de abal + *titt ourlet de l'œil? 

YYbalid/balidän (-/-) m. || unité en plus 
d'un nombre pair == *emoftozi; medan 
ihâ balid nombre impair 


Woblag (cjI.A.1) + 1 partager par moitié 
(& + butin) | faire/posséder en commun, 
s'associer pour || ê, partagé (butin), ê. 
fait/possédé en commun 

WYabälag/ibälagän (4/-) m. I nv. 

Väbellag Ÿ*o-/ibellagän (ə/-) m. | partage 
de butin de guerre en parts égales entre 
les participants d’un egän (rezzou) | 
moitié de butin (après un egän à 2 
participants où parties) | part du butin 
due par les imghad aux nobles | biens 


BLG 


matériels possédés par plusieurs 
personnes en commun | p.ext. société 
de commerce 

WYanäblag/inäblagän Gi) mif adjvb. | 
associé, partenaire, camarade, ami in- 
time | collègue (surtout un poète col- 
lègue) | associé en commerce 

VänablagŸ*a-/inablagän (ali m:f adj. vb. 
Wpeu us. I (=) 

WYsoblag (caus.) ++ I f. partager etc. 

Wasoblog'e-/isobligän (ə/-) m. I nv. 

WYnäbläg (réfi.) + s'associer réc. Pun avec 
l'autre | ê. partenaires, camarades etc. | 
aller bien ensemble 

Wanoblag'e-/inobligän (e/-) m. 1 nv. 


YBolga (-) msg. I NPH 

YBälaguda (-) teg, I NPF 

WYbologlog (cj.IX.A.1) + || s'enflammer 
vivement 

Wabologlog/ibologligän (ə/-), Yebləgləg 
/Jəbləgligăn (ə/ə) m. 1 nv. 

WYebălăgleg”a-/ibălăglegăn (à/-) m. Il 
flamme 

WYsabbologlog (caus.) + | enflammer 

Vasobbalogiog'e-/isobbologligän (ə/-) m. | 
nv. 


WYabloy/ibalyan (9/-) m:f.dim. Il motte 
(p.ex. motte de terre/de beurre dans le 
lait battu) | morceau de sucre ou de sel | 
Y& (poét.) bosse de chameau | Yf. & 
épée d’acier 

1 Win-Bolyan NPL village 70 km E 
Tahoua, SE Tabäläq 

ebäläy/ibäläyän? ibolyan? (ä/-) m. l 
puisard (petit trou creusé dans le sol 
pour en tirer de l’eau, 0,5-2,5 m de 
profondeur) == eros 

WAbäläy (a) msg. I NPL village et station 
de pompage, 100 km NE Tahoua 

WYbälyät (cjHILB.2) + I devenir motte, 
avoir la forme d’une motte | ê. en 
mottes 


Wabolyi‘e-/ibalyitän (o/-) m. I nv. 


BLH 


Siobalyut/tibalyuten (tə/tə) f. I présure li- 
quide retirée de loyəllem pour faire du 
fromage 

WYsobbalyot (caus.) + Il 
motte(s), former en motte(s) 

Wasobbalyi’e-/isobbolyitän (o/-) m. I nv. 

WYbulye/buiyetän (-/-) m. Yibulyäy/bul- 
yäytän] | sorte de gomme arabique des 
acacias (tämat, tazzäyt, turoft etc.) 


mettre en 


Wboloqgat (cj.X.A.2) I se répandre (liquide 
/semi-liquide) 

Waboloqai/iboloqaitän (ə/-) m. I nv. 

WYbaləybələy (cj.VIL1) + I bruire, ruisse- 
ler, murmurer (eaux) | mugir, gronder 
(eaux) i battre l'eau en faisant du 
clapotis (pers./an. qui nage) | clapoter 
(eau) 

Wabaloyboloy/iboloyboliyän (ali. Yeb- 
loyboloy/obloybaliyän (ə/ə) m. | nv. 

WYssbbaloyboloy (caus.) + I f. battre l'eau 
etc. | f, clapoter (+ l'eau) 

Wasobboloyboloy"e-/isebboloybaliyän (ə/-) 
m. I nv. 


Vebäläyläyia-libältyläyän (ä/-) m. Il sève 
en décomposition, noire (de tärhat, 
d'afägag, de tasukost) (se secrète en 
temps d’excès de sève), gomme gâtée 
(dans sa forme séchée et solidifiée 
appelée igorban) | pext. goudron 

Yabăläylay/ibălăylayăn (GL) m. I (=) 

YYIbäläylayăn () msg. adjvb. 1 NPL 
village près du mont Bägzän 

WYbalogqon (cj.X.A.1) < I porter des fruits 
(Gear) | porter de nombreux fruits (en 
gén.) 

Vabologqon/ibolegqinän (ə/-), Yebləqqən/ 
əbləqginăn (ə/ə) m. I nv. 

YYebălägqănVa-/ibăläqqănăn (à/-) m. i 
fruit de l’ägar (esp. d'arbre non épi- 
neux) | grappe de fruits d'ägar 

Wbillahi formule ar. | "par Dieu!” 

Wbi-llahi-oliezi, YYbi-liahi-ollozi formule 
ar. | & -älloZi, -ä11ăži 3 par Dieu qui, abr. 


BLK 


de bi-Liähi Haôï la ilāha ’illä huwa par 
Dieu qui est tel qu’il n’y a pas d'autre 
dieu que Lui (formule de ser- ment et 
d’imprécation) 

Ybälka/bälkatän (-/-) m. l sorte de sandale 
(en cuir de vache) 

Webälke-a-/ibälketän (4/-) m. [ebälkäy/ 
ibälkäytän] | amande (noyau savou- 
reux et comestible des noix) | cœur mou 
du noyau de certains fruits | 
Yabälkäy 

WBolloki (-) msg. I NPH 

Vabälkad/ibälkadän (à/-) m. || esp. de 
plante (Jaquemontia tamnifolia) 

Wiebälkädätta-/Sibälkädäten (tă/tə) f. ll esp. 
de plante/herbe (Alternanthera nodi- 
flora) 

Ytebəlkədut/tibəlkəduten (tə/tə) f. I| vase à 
manger de grandeur moyenne 

Ybälkäd (cj HLB.1) < I avoir un nœud de 
tisserand | (fig.) avoir les paupières 
gonflées | == Wkäibäd 

Yebolkad/ibalkidän (ə/-) m. I nv. 

Ysobbolkod (caus.) + I faire un nœud de 
tisserand à (+ fil) | f. gonfler les pau- 
pières | (fig.) critiquer, désapprouver 

Yesobbolkad/isabbolkigän (ə/-) m. I nv. 

Fabilkom/ibilkomän (äă/-) m. | atome(s) de 
poussière 

YAbolkoräy/Ibolkoräyän (ə/-) m:f || == 
WAborkoräy 

H YAbolkoräy & NP d'étoile: Antarès 
(étoile rouge; on dit que c’est un jeune 
Abolkoräy qui est à mi-chemin en 
grimpant la Talozdoq "le Dattier") == 
WYAmrot 

Yebəlkəs/ibəlkəsăn (ə/-) m. | ebălkăs? |I 
fruit de tagäyt (tadnəst, palmier doûm) 
encore vert ou demi-mûr == abälkäy, 
cf. akäwka 

Ytebolkewozt/tibalkewazen (tə/țə) f. [to- 
balkewost] | bête grosse/énorme (PA 
95/31) 

WYabälkäy/abälkäyän (a/a) m. | ‘amande 
(noyau savoureux et comestible des 
noix) | cœur mou du noyau (chair) de 


25 


BLLG 


certains fruits | == Vebälke I YYfruit de 
tagäyt (tadnost, palmier doûm) encore 
vert 
abiai/WiblalänŸe- (Gil m:f.dim. ou syn. 1 
pierre dure | f. & graine de haricot/de 
pois | grain (de céréale); tablait n-änäle 
grain de mil | tablalt sn-batata une 
pomme de terre | tablalt sn-tämse 
pierre à feu, silex (de briquet) | balle de 
fusil; ittäf däy-äs tablalt il le visa d’une 
balle de fusil | tablalt on-$ott globe de 
l'œil (blanc de l'œil) | tablalt on-tagol- 
tumt muscle du biceps 
f~i protob, *ä-bYläl | éth. ‘bn, hébr. äbän < 
#abn ‘pierre’, cf, ar. 'Abän NPL Petra | 
ar. 'agbal ‘granit’ (Prasse < Cohen} cf. 
tohunt ‘pierre’ 


WY, 


WYbAIAI (cjILA.1) + I avoir tout en abon- 
dance, ê. à l'aise; ne manquer de rien 
(pers./an.) | 6, bien entretenu (an.) 

Wabalal/ibəlilän (ə/-) m. I nv. 

WYobbolal/obbololän (ə/ə) m. I nv. | richesse 
abondante | (fig.) perfection (fait d’a- 
voir toutes les bonnes qualités; manque 
de tout défaut, impeccabilité absolue) 

Wablol/iblolän (ə/ə) m, | gentilhomme, 
bonhomme 

WYenäbbäläl Va-/inäbbälälän (4/-) m:f adj. 
vb. i h. qui a tout en abondance etc. | p. 
ext, h, riche 

WYsabbolol (caus.) + 1 donner tout en 
abondance à | mettre à l'aise 

Wasobbolole-/issbbolilän (ə/-) m. I nv. 

WYBilal (-) msg. < ar. I NPH 

Wtäbalult~tə- (tə) f.sg. I chose rare | (adv.) 
rarement 

YGbulala/bulalatăn (-/-) m. < ha. I cravache 
en cuir de cheval/chameau 

WYBoləllu (-) f.sg. i NPF 

Vbulălba/bulälbatăn (-/-) m. 1 sorte de jeu 
d'armes 

Vabolelog/ibolulag (al) Yəbleləg/əblulag 
(ele) m. I duodénum ! pl. & == sg. (Bet 
caillette (4ème estomac des ruminants) 


BLLX 


Wboluloy (cj.XVILA.1) < Il ê. (de forme) 
sphérique 
Waboluloy/iboluiuyän (o/-), 
obluliyän (o/-) m. I nv. 
Wiabolulog/Siboluloyen, “təbluleg/tyəb- 
lulay (aal f. 1 globe, boule, sphère ! & 
motte (de beurre), grumeau (de bouillie 
Dan | brique (pour la construction) 
WYabälalay/ibälalayän (ă/-) m. adj.vb. I 
objet qcq ayant la forme d’une sphère 
WYsobboluloy (caus.) + | donner une 
forme sphérique à 
Vasobboluloy/isobboluluyän, Yesobboluloy 
lisobboluliyän (ə/-) m. I nv. 
Yasäbbälalay/isäbbälalayän (ă/-) m. Il 
scarabée sacré (lit. celui qui forme des 
boules [de fumier]) (Scarabaeus sacer) 
== ekänkär wan təfərkiten | == əžən- 
kekər et moins us. que lui 


Yebluləy/ 


YBolom (-) msg. I NPH (Gh.M.) 

Yo-bäläm = äw-bäläm (tenät) | brebis 

YBälläm (-) fsg. I NPF (GhM) 

WYBălma (-) msg. | NPL grande oasis du 
Käwar (Niger oriental): Bilma | *& 
(poét.) sel de Bäima 

YBollomu (-) fsg. I NPF 

WYbolommot (cj.X.A.2) + ll s'effondrer 
(puits) 

Wabalommi/ibolemmitän (o/-), *eblommi 
fablommitän (9/2) m. | nv. 

WYAbälämma (ä) msg. H NPL vallée 90 km 
S Agadez 

YBalen (-) m.sg. I NPH 

WYbällän (ci. VL1) x | lutter corps à corps 

avec/contre | combattre (x qqun) | (# ou 
fol/fel) lutter (pour); défendre; ibbollän- 
as = ibbollän fäll-as il a lutté pour lui, 
il l'a défendu 

abollon"e-/ibollinän (ə/-) m. I nv. 

Wtabollant“to-/ši-tibəllanen (tə/tə) f. i lutte 
corps à corps (& jeu d'enfants); lutte 
(acq) 

Ytebillant/tibillanen (tə/tə) £ 1 (=) 


BLNBLS 


WanobbelionŸ*9-/inobbollan (9/-) mt 
adjvb. À lutteur 

WYsobbalian (caus.) + 1 f. lutter 

Wasobballon*e-/issbbollinän (ə/-) m. | nv. 


Vbullän/bullăänăn (-/-) m. II sorte de tissu 
noir traversé par de gros fils de même 
couleur (bleu-noir) (de la Guinée) 

Ybolonbuk/balenbukän (-/-) m. l enchevé- 
trement de bois et de paille, endroit 
plein d'herbes, fourré de buissons et de 
hautes graminées 


Ybolonbolot (cj.VIL2) + l ê. couvert de (+ ` 
bijoux; Dest, charme) || ê. enduit de (+ 
poudre etc.) == bolonbollod 

Yeblonboli/oblonbolitän (9/9) m. I nv. 

Ysobbolonbolot (caus.) ++ I couvrir de (+ 
bijoux + qqun) 

Yesobbalonboli/issbbolonbalitän (ə/-) m. Il 
nv. 

Wbolonbulot (cj.XVIL.C.2) | se rouler dans 
la poussière == "Ybolonbollod 

Wabolonbulu/ibolonbulutän, abolonbuli/ 
ibolonbulitän (ə/-) m, | nv. 


WYbolonbollod (cj.X.B.1) + I ê. enduit de (+ 
poudre etc.) == *bolonbolot I ê. enduit 
d'une matière en poudre: poussière, sel | 
se rouler dans la poussière (an.) 

Wabolonbaliod/ibolonbollidän (ə/-), Yeb- 
lonbollod/oblonbollidän (ə/ə) m. 1 av. 

WYsobbolonbollod (caus.) ++ I enduire (+ 
ooch + de poudre) | enduire d'une 
matière en poudre (+ qqch) | p.ext. 
rouler dans la poussière (+) 

Wasobbolonboliod'e-/issbbolonbollidän (ə/- 
) m. inv. 


YYbalənbəlləs (cj.X.B.1) + i ê. lisse, avoir 
toute la surface (tout le tour) lisse et 
poli(e) | ê. rond/potelé, doux et lisse 
(pers. surtout femme/enfant) 

Wabolanbollas/ibolonbollisän (ə/-), Yeb- 
lonboilos/sblonbollisän (ə/ə) m. 1 nv. 


BLNBLS 


Wabälänbällas/ibälänbällasän (à/-) m:f 
adjvb. | pers. ronde/potelée 

WYsobbalonballos (caus.) + ll lisser tout 
alentour (+ qqch) | rendre rond/ potelé, 
doux et lisse (+ pers., surtout femme/ 
enfant) 

Wasobbalanbolias"e-/isobbolonballisän (ə/-) 
m. nv. 


Ybälängo/bälängotän (-/-) m. < ha. || sorte 
de viande grillée (vendue au marché 
par les Haoussas) 

Webälängäd"a-/ibätängädän (ă/-) m. | esp. 
de buisson (Reseda villosa (Cosson 
B.T.) 

WYabälängewa (4) msg. il nom de deux 
mètres poétiques: 

TMS E EC S) 

(niet 1 exemple: PA 80 

Ybolonyay (cj.V.1) + l ê. renversé/roulé 
(objet lourd) | ê. roulé vers le côté 

Yeblənyəy/əblənyəyăn (2/3) m, I nv. 

Ysəbbələnyəy (caus.) + | renverser/rouler | 
rouler vers le côté 

Yesəbbələnyəy/isəbbələnyəyăn (ə/-) m. Il 
nv, 

Ybələnkəš (c}.V.1) ə I ê. muni de franges | 
pext. ê. merveilleux (œuvre d'art) 

Yeblankoÿ/oblonkifän (9/9) m. I nv. 

Yšəbbələnkəš (caus.) + I munir de franges | 
rendre merveilleux (+ œuvre d’art) 

Yefobbolonkoÿ/iSobbolankiSän (ə/-) m. I nv. 


WYbolonses (cj.V.1) + I manquer d'énergie 
jde vitalité | manquer de fermeté, avoir 
le caractère faible/mou 

Wabolonsos/ibalonsisän (ə/-), “eblonsos/ 
sblonsisän (ə/ə) m. H nv. | manque 
d'énergie/de vitalité | faiblesse de 
caractère 

WYabälänsas/ibälänsasän (GI) m:f adj. vb. | 
h. sans énergie/vitalité | h. de caractère 
faible 

Ysobbolonsos (caus.) + 1 priver (+ qqun) 
d’énergie/de vitalité, démolir energie! 


27 


BLS 


la vitalité de (+ gqun) | démolir le 
caractère/la morale de (+ qqun) 
Yesobbolonsos/isobbolonsisän (ə/-) m. l nv. 
Webălänsăs”a-/ibălänsăsăn (4/-) m. I esp. 
de plante (Commelina forskalei) 


YbolonZog (cj.V.1)- 3 fleurir abondam- 
ment, ê. couvert de fleurs (arbre) | ê. 
surchargé en gén, cf. bolsäwog 

YeblonZog/oblonzigän (0/9) m. 1 nv. 

YebälänZeg/ibäläniegän (ä/-) m. ll nv. l 
riche floraison 

YZobboloniog (caus.) + 1 f, fleurir abon- 
damment etc. 

Yežəbbələnžəg/ižəbbələnžigăn (ə/-) m. 1 nv. 


WYablas/iblasăn (4/9) m. 1 pulpe, chair de 
fruit 

Yenäbbäläs/inäbbäläsän (ă/-) m:f | pers./an. 
docile 

WIblis (1), “Ablis (ə) msg. | Satan | diable, 
démon, mauvais génie == ägg-osuf; 
dans les igäzan: réponse néfaste (opp. à 
ənnəbi) | tära nn-iblis amour illicite || 
Ysouvent compris comme un "démon 
tentateur"; "démon intérieur", désir, 
convoitise (érotique) H Yablis-saras esp. 
d'araignée (venimeuse) == Yazomzim 

VräbolastŸto-/i-tibolasen (ta/ta) f. I botte 
de céréales | gerbe 

*Bolusa (-) m.sg. I NPL région (?) 

Vitabäläskamut/Sibäläskamuten (tă/tə) f. I 
fait de demander sans insistance | de- 
mande sans insistance 

WYbələsləs (cjIX.A.1) < Ilê. content, se 
réjouir == boloëlos 

Vaboloslas/iboloslisän (9/-), Yebləsləs/ 
obloslisän (9/2) m. H nv. 

VYabălăslas/ibăläslasăn (4/-) m:f adjvb. ll h. 
content, joyeux 

Yoblis-saras (ə) m. 1 esp. d'araignée(s) 
(venimeuse) == Yazomzim 

WYbolästik/bolästikän (-/-) m. < fr. | & 
bälästik l (matière) plastique 

Yablii (ə) msg, 1 NPL puits et région S 


BLS 


Amätältal 

Ytabäläššat/tibăläăššaten (tä/to) f. 1 nom 
d’un ežwăl (fente sur une oreille; 
marque de propriété des Ifoklan (Kel- 
Forwan)) 

WAbäläkot/Ibol$okat (ä/-) m:f 1 NPT 
membre des Ibol$okat, tribu iyäwelän 
Kol-Donnog 

Yboloëloë (cjiX.A.1) > ll ê. content, se 
réjouir | ê. souriant, rayonner de joie/ 
satisfaction | == VYbələsləs 

Yebloëloÿ/obloëlifän (9/9) m. 1 nv. 

Yabăläšlaš/ibăläšlašăn (Gi) m:f adj.vb. i h. 
souriant (qui rayonne de joie/satisfac- 
tion) 

Y$obboloëloë (caus.) + ll rendre content, 
réjouir etc. 

Yešəbbələšləš/išobbələšlišăn (ə/-) m. I nv. 

YBiläta (-) msg. I NPL puits 

YBəlutu (-) msg. i NPH 

WYbältoy/băltoyăn (-/-) m. I amande du 
noyau de l'azoggar (“abăka) et de l' 
äkoka =Yakäwka (fruit de tagäyt) | noix 
de qaqqa-n-wălăq (fruit de təwila, man- 
gue) 

Ybältyoy/bältyoyän (-/-) m. I (=) 

Yboltottez (cj.X.B.1) > || ê. gros et gras 
(chameau/bélier) 

Yeboltattaz/iboltattizän (ə/-) m, I nv. 

Yabältättaz/ibältättazän (ă/-) m:f adj.vb. | 
chameau/bélier gros et gras 

Yzobbaltottoz (caus.) + | rendre gros et gras 
(+ chameau/bélier) 

Yezobbaltottoz/izobbaltattizän (ə/-) m, l nv. 

Ybolottoz (cj.X.A.1) + l ê. robuste et de 
belle prestance (homme) | peu us., cf. 
golottoz 

Yeblottaz/oblottizän (ə/-) m. I nv. 

Yabälättaz/ibälättazän (&/-) m:f adj.vb. I h. 
robuste et de belle prestance, solide 
gaillard (PA 27/53) | peu us., cf. agä- 
lättaz 

Yzobbolottez (caus.) + I rendre robuste et 
de belle prestance, transformer en so- 
lide gaillard 


BLW 


Yezabbolottoz/izobboiottizän (o/-) m. | nv. 
Yeblow/oblowän (ə/ə) m. ll quantité d’eau 
recueillie dans un puits | p.ext. petite 


quantité d’eau/lait en gén. | == Yablu, 
cf. Fäi 
VebäiäwYa-/ibäläwän (4/-) m. ll esp. 


d'asperge (saisonnière, pousse pendant 
la saison pluvieuse dans les touffes 
d’afäzo; pousses comestibles de goût 
acidulé) (Rumex 23 == Yokoëmar 


1) Ybälläw {cj.VI1) < I revenir, retourner 
(surtout de la cure-salée, début de no- 
vembre); iboliäw-du däy Togodda il est 
revenu de Təgədda | & ê. retourné, ren- 
versé (eau usée) 

Vabollueballow/iballiwän (ə/-) m. I nv. | 
retour de la cure-salée (des terres 
salées) 

WanobbellawWYo-/inobboilaw (oli m:f 
adjvb. Wfanobbellu] i b. qui revient/ 
retourne (de la cure-salée etc.) 

WYsobbollow (caus.) + Y{sobbolu] I f. 
revenir etc. 

Vasobbollu"esobbollow/issbbolliwän (ə /-) 
m. i nv. 

2)“bălläw (c}.V11) + I lancer vers le haut/ 
le ciel (+ qqch) | jurer par le Qoran/le 
nom d'un marabout (enoslom) 

Yebollow/ibolliwän (o/-) m. | nv. 

Ytoballäwt/tiballäwen (tə/tə) f. I fait de 
lancer qqch vers le haut/le ciel | fait de 
jurer par le Qoran/le nom d’un mara- 
bout (enosism) | chose lancée vers le 
haut/le ciel 


YBälewa (-) msg. < peul | NPH 

YBălawa (-) m.sg. (PA 88/70) < peul I NPH 

YAbällawa/Ibällawan (GI) m:f I NPT 
membre des Ibällawan, autre nom pour 
les Kel-Täbällawat 

Ytabälläwat/tibällwaten (tă/tə) f. i nom 
d'un eZwäl ( jj 2 traits brûlés au fer 
rouge sur le cou de Pan; marque de 
propriété des Kel-Täbällawät == 
Ibällawan) 


BLW 


i YKel-Tăþăllawat NPT (lit. gens de 
lezwäl appelé tabällawat), tribu noble 
du sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Âwäy), sg. Aw-täbällawat 

Ybälläwi/bälläwlitän (-/-) m. < ha. } chaîne 
de montagnes 

Vpätäwiÿ/bäliäwlitan (-/-) m. I == băllăwri 

WYbolowiow (cjIX.A.1) Yfbalulu] etc. H ê. 
très liquide (mélange d'un liquide et 
d'une substance en poudre: bouillie etc.) 
| & (fig.) ê. malléable / complaisant 
(pers.) | ê. émotif, mobile, naïf (pers.) 

Wabolowlow/ibalowliwän (al) Yeblawlow/ 
oblowliwän (9/9) m. I nv. 

WYabäläwlaw/ibäläwlawän (&/-) m:f adj. 
vb, | chose rendue liquide | pext. fai- 
néant, paresseux 

WYsobbolowlow (caus.) + Y[sobbolulu] I 
rendre très liquide 

Wasobbolulu/issbboluliwän, ‘esobbalow- 
ləw/isəbbələwliwăn (ə/-) m. { nv. 

WYbälläwri/bälläwritän (-/-) m. | sorte de 
pierre rouge translucide (de la région 
d'Agadez) | p.ext. anneau de doigt en 
băllăwri 

Yeballewos/ibollewosän (ə/-) m:f | chameau 
grand et élégant 

YHblowesoy Loi msg. I NPL région 

Yzobbalwoz (cjJILB.1) # l obéir à (# qqun) 

Yezobbolwez/izobbolwizän (o/-) m. I nv. 

VYbälax/bälaxän (-/-) m. ll esp. de lézard 
(gros, coloré) == tabaloxxet? 

YBolxu (-) msg. 1 NPH 

Wtaboloxxet/Sibaloxxeten (ta/to) f. l lézard 
blanc (esp. de lézard, lit. paresse) == 
Yžələx == korkodu 

Ytoblexxet/tysblexxeten (tə/tə) f. 1 (=) 

Ybələxxəs (cj}.X.A.1) o I & gaillard et 
vigoureux (h.) | se ragaillardir 

Yebloxxos/obloxxisän (ə/ə) m. I nv. 

Yabäläxxas/ibäläxxasän (4/-) m. adj.vb. | 
gaillard vigoureux Í b. qui se ragaillar- 
dit 

Ysobboloxxos (caus.) + | rendre gaillard et 
vigoureux | ragaillardir 


29 


BLZLZ 


Yesabbaloxxos/isobboloxxisän (ə/-) m. I nv. 

YAbulxäsän (a) msg. < ar. I NPH 

Webäläy, v. ebăle 

#Abäloy/bäloyän (4/-) m:f I NPT membre 
des Ibäloyän, nom donné à toutes les 
tribus arabes de la Targa (Fezzan) 

WYbaliz/balizän (-/-) m. < fr. | valise 


WYbələzzət (cj.X.A.2) + | briller vivement 
et brusquement == Yborozzat 

Vabolozzi/ibalozzitän (o/-), ‘eblozzi/obloz- 
zitän (0/9) m. I nv. 

WYzobbolozzot (caus.) + 1 f. briller etc. 

Wazobbolozzi'e-/izobbolozzitän (ə/-) m. | 
nv, 

WYbolozboloz (cj.VIL1) ə || briller à inter- 
valles trés rapprochés, s’allumer et 
s'éteindre pour se rallumer encore (cf, 
bolozloz) == “bərəzbərəz 

Wabolozboloz/ibolozbolizän (o/-), eblaz- 
boloz/oblozbolizän (2/3) m. l nv. 

WYabälāzbălaz/ibălăzbālazăn (GI) m. adj. 
vb. I objet (source de lumière) projetant 
à intervalles rapprochés et réguliers un 
éclat vif et tremblant (cf. abäläzlaz) 

YYZəbbələzbələz (caus.) + 1 f. briller à 
intervalles trés rapprochés; f. clignoter 
(+ lampe) 

Wazabbələzbələz“e-/izəbbələzbəlizăn (ə/-) 
m. | ny. 


Wbolozyoy (cj.V.1) « I ê. couché raide sur 
le dos | p.ext. ê. repu et content ? | se 
tortiller de joie ? | cf. azyəy 

Wabələzyəy/ibələzyiyăn (ə/-) m. 1 nv. 

WYbələzləz (cjIX.A.1) — I briller vivement 
j@un éclat vif et constant (cf. bələz- 
boloz) == Yborozroz 

Waboloziaz/ibolozlizän (ə/-), Yebləzləz/ 
əbləzlizăn (ə/ə) m. İ nv. 

YYabălăzlaz/ibălăzlazăn (ä/-) m. adj.vb. I| 
objet (source de lumière) projetant un 
éclat vif et stable (cf. abălăzbălaz) 

WYZəbbələzləz (caus.) + I f. briller etc. 


BLZLZ 


Vazobbolozioz'e-/izobbolozlizän (ə/-) m. H 
DN. 


WYbolozyoy (cj.V.1) - l ê. couché raide sur 
le dos; cf. azyəy 

Wabolazyoy/ibolozyiyän (ai). “ebləzyəy/ 
oblozyiyän (0/2) m. I nv. 

WYz9bbalozyoy (caus.) + ll coucher raide 
sur le dos 

Wazsbbolozyoy"e-lizobbolozyiyän (o/-) m. I 
nv, 

WYbälzaz/bälzazän (-/-) m. l| paresse, fai- 
blesse du corps 

WYbäläz (cjIILA.1) > Il “être obèse, ex- 
trêmement gras | Yav. en abondance (+ 
surtout nourriture) 

Yebələz/ibəlizăn (ə/-) m. ! nv. | obésité 

Ybälăz (cjIV.A.1), pf. bälaz o I (=) 

Ytäbbäläzt/tăbbăläzen (tă/tă) f. I nv. | 
obésité, graisse extrême 

WYbälzo/bälzotän (-/-) m, Vibălzăw/ 
bălzăwtăn] || avorton | & nom d’un 
mètre poétique des Iwollommodän (- - | 
---1--) | mélodie des Iwolləmmədăn 

1)VYzabbələzzət (cj.X.A.2, caus.) + I mettre 
bas avant terme (femelle) 

Wazabbələzzi“e-/izəbbələzzităn (ə/-) m. | 
nv. 

WYbolazzot (cj.X.A.2) || faire une lourde 
chute, tomber lourdement | pext. mettre 
bas avant terme (chamelle) 

Wabolozzilibolozzitän (ali. Yeblozzi/ 
eblozzitän (ə/ə) m. Ins, 

2)" zəbbələzzət, azobbolozzi || & f/laisser 
tomber lourdement 

Ytabolzuyomt/tibolzuyomen (ta/to) f. Il 
chenille (Gh.M) | iule == Vtabazonyort 

Ybələžwəd (cj.V.1) > I ê. bien en chair 
(gras) (an./pers.), avoir de embonpoint | 
ê. surchargé de fruits (arbre etc.), avoir 
une surabondance de fruits, ployer sous 
le poids des fruits 

Yebloïwod/obloëwidän (0/5) m. ł nv. 

Yabäliéwad/ibäläéwadän (GI) m:f adj, vb. | 
an./pers. en bon point 


BN 


YZobboloiwod (caus.) + | mettre bien en 
chair, donner de l'embonpoint à (+ an/ 
pers.), engraisser | surcharger de fruits, 
f. ployer sous le poids des fruits (+ 
arbre) 

Yežəbbələžwəd/ižəbbələžwədăn (o/-) m. H 
nv. 

Yboloëweg (cj.V.1) + I se balancer 

Yebləžwəg/əbləžwigăn (0/9) m. I nv. 

Yžəbbələžwəg (caus.) + I f. se balancer, 
balancer 

YeZobbalowag/iobboloiwigän (9/-) m. II 
nv. 


Ghämbäm (-) msg. (ang ent il pénis, "zizi, 
quéquette", verge 

WBémäko (-) msg. | NPL ville: Bamako, 
capitale du Mali 

WYBämno (-) msg. < peul I NPH 

WYeben/ibenän (ä/-) m. I fourneau de pipe | 
pipe ! cigarette 

Wtebent/i-tibenen (tă/tə) f. || chape/em- 
bout/ferret de fourreau (en cuivre | une 
des 2 garnitures métalliques qui conso- 
lident le fourreau d'épée/de poignard, 
une à sa bouche et l’autre à son bout) | 
(poét.) Sin-/tyon-täbent = Sin-/tyon-tobe- 
nen épée, poignard; Ytyon-tobenen & 
selle de chameau ornée de bordures 
argentées | HE sorte de plateau en terre 
cuite (des forgerons, pour travail- ler la 
peau) | *& tache sur le bout de la queue 
d’un chameau 

YAbän (a) f.sg. I NPF, abr. < Abänägga 

Ytäbona/tibonawen (tă/tə) f. || esp. de 
champignon | champignon en gén, 

Yabna/abnatän, v. (ENT 

WYBäna (-) msg. < peul 1 NPH 

VYBänu ar. "fils de (ei, dans les NPT | 
Bänu-Umäyyäta, v. Umäyyäta | Bänu- 
Xäbbas, v. Xäbbas 

Ybänät (cjIV.A.1), pf. bänat o I ê. multi- 
colore (couverture etc.) ! ê. bridé (an.) 

Ytäbbănăt/täbbănăten (GIS) f. 1 nv. 

Trans (-) msg. | nom d'un verset cora- 


BN 


nique (?) 
Ybunu/bunutän (-/-) m. | pas < ha. I mâle 
bien engraissé (bélier/bouc/taureau) 
Yobonbuk/ibonbukän (9/-) m. || régime/ 
grappe (de dattes etc.) 


WYbanubok (cjXVILA.1) - i aller à tâtons 
== bonubon | ê. imprécis, inconnu, con- 
fus 

Wabənubək/ibənubukăn (ə/-), Yebnubək 
fabaubikän (ə/ə) m. il nv. | marche à 
tâtons | imprécision 

WYabänabak/ibänabakän (ä/-) m:f adj.vb. | 
chose imprécise/confuse (affaire/infor- 
mation/acte) 

WYsobbanubok (caus.) + | rendre imprécis | 
cacher 

Wasobbonubok/issbbonubukän, “esəbbə- 
nubok/isobbonubikän (ə/-) m. | nv. 

Ybänbän/bänbänän (-/-) m. < ha. bamban Il 
chose différente d'une autre | & Bănbăn 
NPH 

Ybänbon/bänbonän (-/-) m. < fr. l bonbon 


WYbənubən (cj.XVILA.1) # I embarrasser 
(# qqun) I (+) sembarrasser (x avec 
qqun) l aller à tâtons == bənubək 

Wabonubon/ibonubunän (ə/-), *ebnubon 
lobnubinän (9/9) m. I nv. | embarrasse- 
ment | marche à tâtons 

WYabänaban/ibänabanän (Gi) m. || bandeau 
sur les yeux | p.ext. (poét.) chevelure 
longue et noire (de femme; qui descend 
sur les yeux) | p.ext. sorte de jeu d'en- 
fants, consistant à bander les yeux d'un 
enfant et à lui donner un bâton avec 
lequel il va essayer de frapper ses amis 
à tâtons; sorte de colin-maillard I Y& 
colin-maillard submergé, jeu du nageur 
submergé (jeu d'enfants qui se joue 
dans les mares; un nageur submergé 
aux yeux fermés tente d'attraper ses 
amis qui nagent la tête au-dessus de 
l'eau; s’il réussit à en toucher un, il a 
gagné, ou son équipe a gagné 

WYtabänabant/Si-tibänabanen (tä/te) f. 1 


31 


BNBY 


problème 

Ytebannobont/tibennobonen (tə/tə) f. Il 
marche à tâtons | marche au hasard/ à 
l'aventure 


Wtabonnsbont:to-/Sibonnobonen (to/ts) f. | 


l'aube, de bon matin 
Ybänbäna/bänbänatän (-/-) m. || chevelure 
longue et noire (de femme) | bandeau 
sur les yeux 
Ybanbona/banbonatän (-/-) m. | (=) 
Ybänbani/bänbanitän (-/-) m. || tisserin à 
tête rousse (Ploceus velatus) 


D YYbänbäy (cjIILB.1) o Il ê. couché sur le 
ventre | ê. étendu à l'envers/sens dessus 
dessous (tapis, livre ouvert etc.) | ê. posé 
sur son orifice (chose), ê. renversé | 
dormir/se coucher sans manger | *& 
rebrousser chemin 

Wabanbi*ebonbay/ibonboyän (ə/-) m. | nv. 

Ysbanbäy/ibanbäyän (9/-) m. li sorte de 
pain de sel (large et rond) 

Ytobanbäyt/tibanbäyen (tə/tə) f. | sommeil 
sur le ventre | sommeil à jeun 

Wanobbenbi-o-/insbbonbay (9/-) m:f adj. 
vb. I h/an. qui a l'habitude de se cou- 
cher sur le ventre 

WYsobbonboy (caus.) “{sobbanbi] + I cou- 
cher sur le ventre (+ an./h.), renverser 
(+ chose, récipient, marmite etc.) | Ter. 
rebrousser chemin; ramener à la mai- 
son (+ du bétail) 

Wassbbanbi"esobbonbay/isobbonboyän (al / 
m., nv. 

WYnobonboy (réfl) Y[nobonbi] + || ê. cou- 
chés ensemble sur le ventre 

Wanobonbay/inobonbayän (ə/-), enbanbay 
fonbonboyän (3/3) m. I nv. 

2)ŸBänbäy (-) m.pl. I NPL village 20 km 
SO Tahoua 

Ybänbäy-torza | nom d’un jeu d'enfants, 
épreuve d'endurance (lit. renverse-tarza 
= esp. d'arbre: 1) on se tient debout sur 
la tête et les mains, les jambes en Pair, 


BND 


pendant qu’on compte jusqu’à 10/20/30 
au rythme indiqué par un autre 2) on 
se couche à plat ventre et un autre se 
couche dessus 3) un joueur s'agenouille 
à quatre pattes et un autre se dresse 
debout sur son dos pour enlever ou 
toucher un objet suspendu sur sa tête 4) 
jeu à saute mouton (jeu des enfants 
(garçons?) qui semble introduit par les 
instituteurs français): 10-20-30 enfants 
se mettent en rangée unique, se cour- 
bant les mains par terre; le dernier de 
la rangée se met à sauter sur les autres 
un à un, en posant les mains sur leur 
dos; arrivé à la tête de la rangée, il se 
courbe et le nouveau dernier de rangée 
fait le même; celui qui tombe en sau- 
tant est éliminé du jeu; de même celui 
qui tombe en étant sauté. 


Ybondu/bandutän (-/-) m. < ha. || boiserie 
qui couvre un mur | planche en gén. 
Ybondu/bondutän (-/-) m. < peul Il bâton 
d'esclave (arme) 

YTobonda (tə) sg. I NPL village 

WYbəndəga/bəndəgatăn (-/-) m. < ha. < ar. I 
fusil 

WYebändäyYa-/ibändäyän (ă/-) m. Il Wsorte 
de latérite blanche | “plateau (paysage 
en plateau) 

1)Ybändäl (cj1V.B.3), pf. bandal + Il ê. 
couvert de poils, ê. poilu (h.) 

Wtobbandolt/tobbondolen (ta/to) f. I nv. 

Wabondal/ibandalän (o:a/-) m:f adjvb, Ih. 
couvert de poils 

2) Bändäl (-) msg. | NPH 

YBondol (-) £sg. 1 NPF 

Wbandor/bandorän (-/-) m. || rouleau de 
bande de tissu de 30 m de longeur 

WYbändäd (cjIILB.1) + | ê. couché sur le 
dos, le ventre gonflé 

Wabondod”e-/ibandidän (o/-) m. I nv. 

Ysobbandod (caus.) + ll coucher sur le dos 
(+ pers. au ventre gonflé) 

Wasobbondod'e-/isobbondidän (ə/-) m. 1 nv. 


32 


BNGL 


Wbunägnäd/bunädnägän (-/-) m. I mauvais 
artisan, cf. enäd 

YBänfän () msg. I NPL (PA 50/25) 

YBongi (-) msg. < ha. | NPH (lit. l'Énorme) 

Ytäbanga/tibangawen (tä/to) f. | cadavre 

Yobennag/ibennagăn (ə/-) m. | cumulo- 
nimbus == Yagnaw 

WYbängo/bängotän (-/-) m. < ha. Y{băängăw 
/băngăwtăn] i banco (sorte de pisé, fait 
de terre argileuse délayée avec de la 
paille hachée et parfois du sable ou du 
gravier) | mur en banco | muraille (de 
fortification) | bâtiment public en banco 

l WBängotän [Bängäwtän] NPL (poët.) 
surnom d’Ingal 

Vtabängot/Sibängoten (tă/tə) f. (2) I silo 
(naturel ou artificiel, dans le sol, pour 
provisions) 

Ybängät (cj1Il.B.2) + | ê, énorme 
Yebangi/ibangitän (ə/-) m. I| nv. | chose 
énorme/monstrueuse (montagne etc.) 

YBongi (-) msg. I NPH (lit. l'Énorme) 
Ysobbongot (caus.) + | rendre énorme 
Yesobbongi/issbbangitän (ə/-) m. I nv. 
WYbinga/bingatän (-/-) m. < ha. bunga? Il 
sorte de tabac de mauvaise qualité 
YAbänägga (à) f.sg. I NPF 
WYbənəgbənəg (cj.VILA.1) + I couler en 
tous sens (eau etc.) | fuir en tous sens 
(nuages) 
Vabonogbanog/ibonogbonigän (a/-), Yeb- 
nogbonog/obnogbonigän (ə/ə) m, i nv. 
WYsəbbənagbənəg (caus.) + ll f/laisser 
couler en tous sens (+ eau etc.) 
Wasobbonogbanog"e- / isobbonogbonigän 
(ə/-) m. i nv. 
Vebăngădew~a-/ibăngădewăn (ä/-) m. | 
charognard (vautour qui mange les 
charognes, vautour percnoptère, vau- 
tour d'Egypte) (Neophron percnopterus) 
== Yebängädid == Voziz 
Yebängädid/ibängädidän (&/-) m. | charo- 
gnard == 9212 == Yebängädew 
YBängäl (-) msg. ! NPH 


BNGL 


Wabangolu"e-/ibongolutän (e/-) m. I mèche 
(d’enäfäd (briquet)} 

WYbongoliod (cj.X.B.1) > | marcher lour- 
dement 

Wabangollod'e-/ibengellidän (ə/-) m. I nv. 

WYsabbongollod (caus.) + I f. marcher lour- 
dement 

Wasobbongollod'e-/issbbongollidän (ə/-) m. 
iav. 

Yebəngələl/ibəngəlal (ə/-) m. l longue 
bande de cheveux 

Yebängälel/ibängälelän (4/-) m. 1 (=) 

YTebăngănt (tă) fsg. I NPL vallée située 
NO Ingal | région de cette vallée 

Wabongər“e-/ibongərăn (ə/-) m. | rêne de 
chameau en cuir (s'attache avec un 
bout à la narine du chameau et l’autre 
au pommeau de la selle) 

WWebăngăr/ibăngărăn (ă/-) m. | mare dans 
les rochers (permanente) 

Wabängor/ibongar (ă/-) m. l morve séchée, 
"crotte de nez” | morceau/lambeau de 
peau desséché (qui pend au bord d'une 
écorchure/d'une plaie) | p. ext. nègre 
(terme dérisoire) I *& nom d’un ežwăl 
(consiste en un lambeau de peau volon- 
tairement détaché de la joue avec un 
couteau et ficelé pour qu’il guérisse 
comme une touffe; marque de propriété 
d’une partie des Is*käränän et d’autres 
éleveurs du groupe des Iräwättan) (Gh. 
M.) == akälätlat 

Wäbangor Yo-/ibangorän (ə/-) m. || fossé 
naturel, ravin, gorge | p.ext. sorte de 
puits 

WYbanegor (-) msg. < fr. l vinaigre 

Yebängärer/ibängärerän (ä/-) m. | acidité 
gastrique == “emängärer 

WYBongawa 3 m.pl. I NPT tribu peule, sg. 
Aw-Bongawa mf (nomadise dans la Ta- 
därast) | NPH (?) 

VAbängä?a/Ibängäan-Ibängäzatän? (à/-) 
m:f I NPT membre des Ibängäiatän 
{sens lit. inconnu), tribu du sous-groupe 
des ižăwānžăwatăn (Imäzwayän) | les 
Ibängäzan sont issus des Diwsähak du 


BNKR 


Mali et donc de souche juive; ne con- 
somment pas la viande d'oiseaux 

Ybänye/bänyetän (-/-) m. || pers/an. qui a 
un œil faible/ malvoyant ou blessé 
(terme péjoratif, de dérision) 

WWbänyo/bänyotän (-/-) m. < djerma? | 
hippopotame 

YBaniya () msg. I NPH 

Yebänyäl/ibänyälän (4/-) m. (peu us.) Il 
grande bosse (de chameau) 

YEbänyäl GI msg. I NPL région 

Winn-Abänyäret NPL puits 160 km NO 
Ingal 

Yobənyerəw/ibənyerəwăn (ə/-) m. ll bélier 
de très grande taille 

Vabonik/ibonak (ə/-) m:f |l m. tache 
bianche/noire sur le flanc (d’un bœuf) | 
m:f bœuf à tache blanche ou noire sur 
le flanc (pl. idd-sbonik) 

Wiabonik/Sibonak, Ytebonik/tyobnak Dal 
tə) f. I pièce d'étoffe qui se coud sous 
chacune des ouvertures (inäfässän) 
laissées pour passer le bras dans cer- 
taines tuniques 

Vbänki/bänkitän (-/-) m. < fr. l banque 

VAbänkäla/Ibänkälan (GI) m:f I| NPT 
membre des Ibănkălan, imghad des 
Kol-Hylal; proviennent de l'ancienne 
ville de Toduq 

WBänkilare (-) msg. < son.? I NPL village 
30 km SO Ayäru 

VBänkuku (-) msg. I NPL village 115 km 
NE Niamey 

son: Bonkäno | NPH surnom | p.ex. 
surnom de Amadou Oumarou, ancien 
chef de la Coordination (= le Bureau de 
Coordi- nation et Liaison (Agence de 
Sécurité)), né à Dra-i-re 

YBunäker (-) m. < ar. | le Diable 


WYabänkor/ibonkar (ä/-) m. || puisard peu 
profond et de débit peu important (2-4 
m de profondeur) | p.ext. puisard tari 

I WWTabänkort NPL puits 60 km SSO 
Mənəka 


BNKR 


1 NK&l-Täbänkort NPT fraction des Igä- 
wäddarän; sg. 4w-Täbänkort m:f 

WYsabbonker (cjIILB.1, caus.) < Il laisser 
remonter l’eau (d’un abänkor/puits, 
après avoir puisé), attendre la remontée 
de l’eau | (poét.) attendre que qgch 
revienne à la mémoire 

Wasobbonkor*e-/isobbankirän (9/-) m. I nv. 

Ssbunkar/ibunkarän (9/-) m. || trou d'eau 
peu profond == ŸYabänkor 


WYbänkäw (cjIILB.1) > l tomber étendu 
(tomber de tout son long) | ê. renversé | 
ê. versé | ê. complètement fermé (voile 
de visage) 

Wabonku*ebonkow/ibonkiwän (o/-) m. I nv. 

WanobbenkowW*o-/inobbonkaw (o/-) m:f 
adjvb. W[anobbenku] I! h./an/ chose 
tombée(e) de tout son long/ renversé(e) 
|h. perdu 

Ybonkowa/bonkowatän (-/-) m. || fait de 
gagner sans que l'adversaire ait mar- 
qué un seul point (au jeu de dära etc.) | 
(fig) gain qeq obtenu sans lutter, 
victoire absolue || $smod bonkowa (PA 
49/240) remplis les trous {de dăra], lit. 
rends complète ta victoire absolue 

Vbanku/bankowän-bankutän (-/-) m. I (=) 

WYsobbankow (caus.) [sobbonku] + I f. 
tomber étendu | renverser etc. 

Wasobbonku esobbonkow/issbbonkiwän 
(ə/-) Wasobbonku} m. | nv. 

Vasäbbänkaw/isäbbänkawän (ă/-) m:f adj. 
vb. I h. qui renverse 

WYebänkäwel-a- (4) I NP de chameau noir 


Wbännän (adv.) I pour rien, gratis; sans 
motif | bännan-däy pour rien du tout 
ete. 

Ybennán (adv.) i (=) | bennan-dă 

WYbännăn (cj.VL1) - I ne rien gagner, 
échouer, ê. sans aucun profit | perdre 
(au jeu) | perdre le salut éternel | ê. fait 
en vain, ê. vain (action), x: akätab on- 
Siräwt tadäy ibbinnän écrire cette 


34 


BNR 


lettre-ci a été chose vaine 
Wabonnon’e-/ibanninän (o/-) m. I nv. 
Wtäbannint-ts-"tobennint/$i-tibannan (al 
ta) f. 1 perte | perte de cause | perte du 
salut éternel, perdition 
Vanəbbennən”Yə-/inəbbənnan (ol) mt 
adjvb. | vaurien, celui qui perd tout 
WYsobbannon (caus.) + lI f. ne rien gagner, 
f. perdre 
Wasobbonnan*e-/issbbonninän (9/-) m. | nv. 


WVWtäbonnant i Käl-Täbonnant | NPT tribu 
imazäyän Kol-Atäram; sg. 4w-Täbon- 
nant m:f 

WYbinini/bininitän (-/-) m. I esp. de plante 
grimpante == esäb on-binini (s'enroule 
sur les arbres, surtout les branchages) 
(Merremia pinnata) == tallidas | fruit 
de binini (grain noir et rond, grandeur 
grain de maïs, les fillettes en font des 
colliers) | p.ext. grelot (bijou féminin, 
en argent) 

WYbonunog (cjXVILA.1) + | marcher/ 
errer dans la solitude I "E se diriger 
lentement, avancer lentement (+ əs = 
vers) == Yzonunog 

Vabonunog/ibanunugän La), Yebnunog 
fobnunigän (9/2) m. I nv. 

WYabänanag/ibänanagän (ä/-) m:f adj. vb. | 

marcheur/itinérant solitaire | Gest, 

fauve solitaire | "gorille" (cf. abäräy- 
bäray) 

sobbonunog (caus.) + | f./laisser mar- 

cher/errer dans la solitude Il Yf. se diri- 

ger lentement/avancer lentement (+ əs 
= vers) 

Vasabbonunog'e-/isobbonunigän (ə/-) m. | 
nv. 


WY 


Ybonar/banarän (-/-) m. I esp. de vautour 


Wbonar/bonarän (-/-) m. i brebis grande et 
grasse 


Wbanir/banirän (-/-) m. l esp. d'animal 
YBunar (-) mag, I NPH 


WAbunner--/Ibunnerän (9/-) m:f | NPT 
membre des Ibunnerän, tribu du sous- 


BNŠRR 


groupe des Ižăäwănžāăwatăn (Imäzwa- 
yän) 
Ypänÿärere (-) msg. < ha. | manque d 
effort (dans un travail/projet) 
Ghänta/bäntatän (-/-) m. < ha. 
d'oiseau (esp. de passereau) 
Ypänte/bäntetän (-/-) m. < ha. l sorte de 
pagne court (cache-sexe qui couvre le 
bas ventre (sous-vêtement des enfants 
Haoussas)} | caleçon en cuir (de 
femme/garçon circoncis) || p.ext. cache- 
sexe de chamelle (pour tenir à l'écart 
les mouches ou un chamelon en se- 
vrage) | tâche noire entre la queue et 
le mi-dos d’un animal; "miroir" blanc/ 
noir au cul d’une chamelle (yagâ bänte) 
| peau mise sous le dossier de la selle de 
chameau | face postérieure de selle 

Yebäntäk/ibäntäkän (ä/-) m:f.dim. | vieil 
enäfäd (portefeuille) (péj) ! vieil étui en 
cuir (de gris-gris), vieux gris-gris 

Ybäntäle/bäntäletän (-/-) m. < ha. || corde 
de puisette (munie d'une boucle à une 
extrémité, attache le seau à la corde de 
tirage) 

Wbintu-sudan (-) fsg. < ar. || sorte de 
parfum 

Ybänăw (cjIV.A.1), pf. bänaw e || ê, jaune 
pâle, ê. presque blanc 

Ytäbbänäwt/täbbänäwen (14/14) f. l nv. l 
couleur jaune paille 

Ytebänäwt/tibänäwen | & bande blanche 
qui recouvre la togolmust 

Vebänäw/ibänäwän (4/-) m. I == tebänäwt 
(Pennisetum mollissimum) | & Penni- 
setum pedicellatum) ? Pennisetum vio- 
laceum ? Pennisetum glaucum) ? 

VtebänäwtYta-/tibänäwen (tä/to) f. | esp. 
de graminée (Pennisetum mollissimum) 

YAbänäwwa (à) msg. I NPH 

VBaniwälki () msg. I NPL village E 
Taņut 

Ybonownow (cjIX.A.1) + } ê. étourdi {par 
un coup/un événement accablant) | ê. 
fou, "détraqué, toqué” 

Yebnownow/sbnowniwän (9/2) m. 1 nv. | 


ll esp. 


35 


BR 


étourdissement 

Ysobbonownow (caus.) + 1 étourdir | rendre 
fou 

Yesobbanownow/isobbonowniwän (ə/-) m. 8 
nv. 


YTäbänxal (tă) Leg, 1 NPF 

Ybänxäw e BI + H chercher en 
aveugle/à aveuglette (sans savoir où 
chercher) 

Yebonxow/ibonxiwän (9/-) m. I nv. 

Ysobbonxow (caus.) ++ I f/laisser chercher 
en aveugle/à l'aveuglette (Gh.M.) 

Yesobbanxow/issbbonxiwän (ə/-) m, I nv. 


Ybänäy (cjIV.A.1), pf. bänay + I ê. mou- 
cheté de blanc (à petits points) 

Ytäbbänäyt/täbbänäyen (tă/tă) f. I nv. 

Yabna/abnatän (a/a) m. tabnăyt/tabnăyen 
{ta/ta) f. 1 m. bouc moucheté, f. chèvre 
mouchetée de blanc | m. p.ext. sorte de 
couverture (multicolore; tachetée de 
blanc) | *& Abna, Tabnăyt NP de bouc, 
chèvre, bœuf (tacheté(e)) 

Yabna-yoskän | yoga abna-yoskân il a fait 
un contrôle très superficiel/sans soin 
(d'une chose qu’on lui a demandé de 
contrôler), lit. le bouc a brouté en se 
dressant sur les pieds de derrière 

Ysobbonoy (caus.) + || tacheter de blanc 

Yesabbanay/issbbanoyän (o/-) m. I nv. 


ha:Bänza | Bänza băkwăy les sept Inutili- 
sables, surnom des sept états haoussas 
ignobles ou illégitimes (par opposition 
aux Häwsa bäkwäy les sept états haous- 
sas vrais ou légitimes) 

YBänza (-) msg. < ha. I NPH (lit. l 
Inutilisable, le Futile) (Gh.M.) 

Vbänzin/bänzinän (-/-) m. < fr. | benzine, 
benzène (pour nettoyer) | p.ext. essence 
(carburant) 

WYebänZärVa-libäniärän (4/-) m:f | nègre | 
Dest, h. vieux et ratatiné/bruni 

WYaber/aberän (a/a) m. l chemin, route | 
empreinte de pied Il däy/doy aber tout 


DR 


le long du chemin; d'un bout à l’autre, 
depuis le début jusqu’à la fin, x: 
atkémäy-as dəy aber je lai suivi tout le 
long du chemin | ‘aber-n-oggur dessin 
en forme de traces de chacal | instru- 
ment {fer à gaufrer) pour faire ce des- 
sin 


Yeber/eberän (e/e) m. 1 (=) 
WW:Wiaberät/taberäten (ta/ta) f. | chemin, 
route | VW& semaine 


WYabor (cj1.A.3) + Il saisir à pleine main 
(h) I saisir à pleine bouche (an.) | Y& 
éperonner (+ cheval) 

WYabbar/abbarän (a/-a) m. I nv. 

WYtabbart/tabbaren (ta/ta) f. l poignée 

Wsossibor (caus.) ++ I f. saisir etc. 

Wasossibor/isossibirän (ə/-) m. I nv. 

Yšubər (caus.) ++ I (=) 

Yešubər/išubirăn (ə/-) m, I nv. 

WYtawibər (pass.) - I ê. saisi etc. 


Vatowibar/itowibirän (ə/-), 
etwibirän (ə/ə) m. I nv. 


Wnabär (réfl) > | se saisir réc. Pun lautre 
etc. 


Wanibor/inibirän (o/-) m. I nv. 
Ynubor (réfl.) + I (=) 
Yenubor/inubirän (ə/-) m. I nv. 


Yetwibar/ 


YAbära (#) msg. | NPH 

Wibra (i), “Hbra (o) msg. I NPH (abr. de 
Ibrahim) 

Yäbru-obru (cj.LA.7) < ll ê. efféminé, se 
comporter en femme (homme) 

Yebərri/ibărran (ə/-) m. I nv. 

Ytoborräwt/tiborräwen (tə/tə) £. | nv. 

Ysăbru~səbru (caus.) + | efféminer 

Yesobri/isobritän (a/-) m. 1 nv. 

Ynäbru (caus.) - I ê. fouillé, excavé 

ensbri/inobritän (ə/-) m. I nv. 

məsəbru (réfi< caus.) < } ê. excavé 


emsobri/omsobritän (ə/ə) m. ll nv. l 
nonmälläl də-tedde n-mosobri (= n- 


H 
Y. 
Y 


BR 


əmsəbri) (PA 133/20) [quand] je serai 
allongé dans la longueur d'une hauteur 
humaine d’excavation Oe, de la tombe) 

WWtäbro ?? | Kol-Täbro NPT tribu Kəl- 
ÂAtäram (Däwsähak, inoslomän) - cf. 
Käl-Täbho 

Wbära/bäratän (-/-) m. < ha. H mendicité; 
iga bära il fait/vit de la mendicité 

Wbära/bäratän, “bära/bäratän (-/-) m. < ha. 
H serviteur, domestique, valet, "boy" 
(d’un notable, servant & de messager; 
surtout serviteur de l’amenokal) 

Ybori/boritän (-/-) m. < ha. || singe (qcq == 
eworkod) 

Ybori (interj) l soit! (exprime consente- 
ment et indifférence) == bəriš | (adv.) 
peut-être, éventuellement | (conj.) ou 
plutôt, ou bien | bəri … bəri soit … soit, x: 
bəri Hfellan bəri Htefən que ce soit un 
Peul où un Haoussa 

Wibri (i) msg. lat. I avril (saison chaude) 

Yobri (ə) msg. 1 (=) 

YBara (-) msg. < ha. I NPH (lit, le Résolu) 
(Gh.M.) 

UKəl-Bara (-) m.pl, il NPT Kol-Hssuk, 
marabouts des Udalăn; sg. Äw-Bara m:f 

YBari (-) fsg. I NPF 

YAbari (4) msg. I NPH 

WYbiro/birotän (-/-) m. Y{biräw/biräwtän] 
< fr. | bureau 

YTobiri (ta) Leg, 1 NPL village dans le 
Gubor (Gh.M: périphérie NO Märadi) 

VYpuru/burutän (-/-) m. Il pain de fro- 
ment (pain de luxe) | gâteau 

WYäbora/iboratän (4/-) m. ll sorgho (fr. loc. 
gros mil) cultivé (Sorghum aethiopi- 
cum) ou sauvage | les feuilles d’äbora 
séchées et pilées servent à confection- 
ner une teinture rouge pour le cuir | 
une pâte d'ăbora sert à enduire les 
sabots et les pieds des an. atteints de 
dägg-ilos | aman n-äbora sorte de bière 
faite d’Abora 1 Abora n-osuf == ašăyor 
sorgho sauvage (Sorghum virgatum & 
sorghos sauvages affines) | äbora n- 
Mäsär maïs (Zea mays) 


BR 


YAbora (à) msg. | NPH (lit. sorghe) 

Win-Boran NPL village 70 km E Tahoua, 
SE Tabäiäq 

WYpori/boritän (-/-) m. < ha. Il fait dë 
possédé par les esprits | pext. fait de se 
plaindre constamment, fait de critiquer 
constamment les gens | p.ext. esprit, 
génie | homme possédé par les esprits | 
sorcier (allié avec les esprits) 


Ybärrät (cj. VL2) e I ê, défié 

1)'eborri/iborritän (o/-) m. I nv. 

Ysobborrot (caus.) + | défier (+ qqun) 

Yesobborri/isabborritän (al 3 m. I nv. 

WYbärru (cj VL3) (ar) < li ê. acquitté en 
justice (inculpé) | obtenir le pardon de 
ses méfaits (coupable), ê. grâcié (con- 
damné) | av. ses péchés remis par Dieu 
(pécheur) 

2)aborri'e-/iberritän (9/-) m. i nx.) 
acquittement en justice 

WsäbbärruŸYsobborru (caus.) + Il f, ac- 
quitter (+ inculpé) | pardonner (+ cou- 
pable), grâcier (+ condamné) | remettre 
les péchés de (Dieu + pécheur) | "e 
rendre clair (+ ordre d'idées/contexte/ 
fait) | ê. clair/ évident 

Wasobborri'e-/issbborritän (9/-) m. I nv. | 
acquittement | pardon, grâce | rémission 
des péchés | Të éclaircissement, clarté 
(des idées etc.) 

Yesobbarri/isabbarritän (ə/-) m. I nv. 


Ybärra/bärratän (-/-) m. Il flanc de mon- 
tagne | pied/bas de montagne 

YBärra (-) msg. I NPH 

Ytaborrut/tibərruten (tə/tə) f. 1 esp. d'oi- 
seau (grisâtre; fréquente les endroits à 
grande paille; fait un envol confus 
quand on leffraye) == Ytefərtəttəmt 

Wberra/berratăn (-/-) m. < ar. barriyya H 
campagne déserte 

YOBärbe (-) m.sg. ! NPH (GhM) 

Vbärbäde/bärbädetän (-/-) m. < ha. [bärbä- 
däy/bärbädäytän] || sorte de solution d 


37 


BRBR 


indigo (servant à asperger les vête- 
ments) 

#Abärbuhÿ/Ibärbuhoyän (ə/-) m:f I NPT 
membre des Ibărbuhəyăn, nom donné 
par les Kel-Ahäggar aux Brābiš, tribu 
arabe du Mali N Timbouctou 

VAbärabuk/Iborubak (&/-) m:f || membre 
des Ibsrubak, tribu du sous-groupe 
Izawitän (Imäzwayän, Kol-Dannog) 

VYtabärbäkkant/tibärbäkkanen (tä/to) f. | 
Ycoup bas, coup au-dessous de la cein- 
ture (considéré comme une lâcheté) | 
WYacte déshonorant 


WYbärbär (cj. VILA) + I fermer | mettre un 


couvercle sur, couvrir (d’un couvercle) | 
couvrir d'un tissu | enfermer (+ qqun/ 
qqch + dəy = dans une maison! un 
coffre etc.) | ê. fermé etc. | ê. enfermé 
(pers./chose) | (fig.) ê. fermé/insensible 
(à la misère des autres/aux nouvelles 
idées) | ê. privé de nourriture (cheval) I 
Psortir de 

1)Yaborbor'e-fibarbirän (ə/-) m. ll nv. | 
fermeture 

1)äberber-s-/iberberän (ə/-) m. Il sorte de 
rideau 

Vanobberbor **o-/inobbarbar (ə/-) m:f adj. 
vb. l h./chose qui ferme 

WYsobborbor (caus.) ++ 1 f. fermer | arriver 
à l'aube à 

Wasobborbor"e-/isabborbirän (ə/-) m. I nv. 
fermeture 

WYtowoborbor (pass.) + I è, fermé 

Wasobbarbor-9-"ssobberbor/issbborbar (ə 
IL) m:f.dim. ninstr. || couvercle; objet/ 
pièce servant à boucher/fermer n'im- 
porte quoi | porte lossbberbor an-todist 
"couvercle du ventre”, ie. ensemble des 
organes qui sont les premiers accessi- 
bles lorsqu'on dépèce l'an.: péritoine, 
pis, organes génitaux (revient aux for- 
gerons) 

Wtasobbarbart'te-/Si-tisabborbar (to/ta) f. 
ninstr. (=) 

Vatowoborbar/itowoborbirän (9/-), Yet- 


BRBR 


woborbar/atwoborbirän (a/e) m. } nv. 

WYnoborbar (réfi) x l se couvrir réc. Pun 
Tautre 

Wanoborbar/inoborbirän (al), Yenbərbər/ 
onbərbirăn (2/2) m. l nv. 

Wbärbăr-tadist, “bărbăr-teđist (-) m.sg. H 
diaphragme 

2)" Aborbor (0) msg. I NPL vallée 30 km 
NE Tahoua 


WBerber (-) msg. < fr. H NPT les Berbères 
(coll; néol.}, sg. 4w-Berber m:f 

2)” Aberber-4-/Iberberän (ə/-) m:f I NPT 
Berbère (néol.) | fsg. & berbère (langue) 

Waborboru (ə) msg. | nom d'un mètre 
poétique des Iwallammodän (- - l- ~ - I- 
Sek zt 

WWboribori/boriboritän (-/-) m, (?) ll esp. de 
fennec (longueur 30-40 cm) (Fennecus 
zerda) 

Yäbarid/ibaridän (ä/-) m. l chemin, route 

Dabrid GI msg. I chemin, route 

WYtäbarde/Všibardiwen“tibardawen (tă/tə) 
f. l couverture piquée et faite de mor- 
ceaux d'étoffe superposés et recousus 

Ybărde/bărdetăn (-/-) m. < ha. | vagabond Ii 
ha: cavalier (garde/soldat monté) | h. 
monté sans selle; b. qui ne porte pas de 
pantalon sous le boubou 

Ybarodi/boroditän (-/-) m. < ha. (peu us.) i 
== togolla 

Ybardoddoy {cj.X.B.1) = av. la peau par- 
semée d'enflures == Ybordoddoz 

Yebordoddoy/ibordoddsyän (ə/) m. I nv. 

Wbərdəddəz (cj.X.B.1) > || av. la peau 
parsemée d’enflures == “bərdəddəy 

Vabordoddoz/ibardoddizän (ə/) m. I nv. 

WYbärdäg (cj.HLB.1) # Il ê. soumis aux 
ordres de (# un supérieur), x: ibbirdäg i- 
märwän-net il est très soumis à ses 
parents (ant. budor) | (e) ê. soumis aux 
ordres de ses parents/supérieurs, ê. 
discipliné | & approuver les actes de (# 
qqun), applaudir (# qqun) | féliciter (# 
qqun} sbbîrdägäy-aki je te félicite! 


38 


BRD 


Wabordog'e-/ibordigän (ə/-) m. I nv. | 
soumission, discipline 

Wanobberdog”“o-/inəbbərdag (ə/-) m:f adj. 
vb. l h, prêt à exécuter tous les ordres 
de ses parents ou supérieurs 


WYbărdăy (cjiV.B.1-3), pf. bärday = 
bərdəy + | ê. tacheté comme une girafe 
(larges taches brunes) 

WYiäbbärdäqg/täbbärdäyen (tă/tă) f, l nv. | 
robe tachetée comme une girafe 

Wisbbordog/tobbardoyen (tə/tə) f. I nv. (=) 

WYaborday/ibordayän (ə:a/-) m:f adj.vb. Il 
an. tacheté comme une girafe 

WYabordoyu/ibordoyutän, idd--odd-9bor- 
doyu (ə/-) m:f adj.vb. I NP donné à un 
bouc/une chèvre tacheté(e) 

WYssbbardoy (caus.) + l tacheter 

Wasobbardoy"e-/issbbordiyän (ə/-) m. I nv. 

Wăbardəy“ə-/ibardəyăn (ə/-) m. il pous- 
sière impalpable (extrêmement fine) | 
Y& Hbardəy NPH surnom 


Yburədya/burədyatăn (-/-) m. < ar. ’abü- 
ragda? | sorte de fusil 

WAbordoya (a) msg.) 1 NPH 

Yzobbordoz (cjIll.B.1, caus) + || se 
renfrogner (de colère/d’inquiétude) | 
faire la moue, bouder 

Yezobbordoz/izobbordizän (ə/-) m. I nv. 

WYabărag/ibăradăn Gi) m:f | “f.sg. tobärat 
H jeune garçon, jeune homme; h. brave, 
courageux |f. jeune fille; brave jeune 
fille 

l & Tibăraden NP constellation (près d 
Antarès) "les jeunes filles qui vont à la 
mare" (bêta et delta Scorpionis?) 

1 We Ibăradăn NP de constellation: Cassio- 
pée (Cassiopeia) == Y*Zämayät 

1 Véin-Täbäragen, ‘Tyon-Tobäraden (ši: 
tyə) Leg, I NPL village 130 km NNE 
Tahoua (lit. celle des jeunes filles) 

HAbarga (4) msg. 1 NPL région de monts 
dans lAyəššum (CF) 

D Ybäräg (c) LA.) < I ê. brave, coura- 


BRD 


geux, généreux (avoir toutes les bonnes 
qualités) | ê. sans défaut 
2) bäräg (cjIV.A.1) < ! pf. bärad/bärada 1 
ê. brave 
WYsbborod/obboradän (4/4) (ə/ə) m. I nv. | 
bravoure, courage, générosité 
3) bărăd (cjHLA.1) + H lâcher, libérer | ê. 
lâché, libéré i == VYbäryăqd 
Yeborod/ibaridän (ə/-) m. | nv, | libération 
Ysobbarad (caus.) + I lâcher, libérer 
Yesobborod/isobboridän (ə/-) m. I nv. 


YAbordoyan/Ibordoyanän (ə/-) m:f I NPT 
membre des Ibordəyanăn, tribu imghad 
des Irăwăttan du sous-groupe des Irä- 
wättan (Kel-Forwan), on distingue les 
Ibordayanän wan Afälla (région au sud 

7 de la Togidit) et les Ibordayanän oan 

| Ayor qui sont aujourd’hui deux tribus 
distinctes 

Wparaffe/baroffetän (-/-) m. < fr. [borof- 

S fäy/boroffäytän] l préfet 

2 WWborufonba/borufonbatän (-/-) m. (?) Il 

esp. de plante 


Wobrog (cjI.A.1) + I creuser avec les mains 
dans le sol (+ trou/puits etc.) | excaver, 
déterrer (+ qqch d'enterré) | == Yəbrək 

Vabärag/ibäragän (4/-) m. I nv. 

Vänabrag-o-/inabragän (e/-) m:f adjvb. | 
h/an. qui creuse | °& phacochère 

Wsobrag (caus.) ++ I f. creuser 

Vasobrog/isobrigän (o/-) m. I nv. 

Ytowabrag (pass) > I ê. creusé 

Watawobrag/itowəbrigăn (ə/-) m. I nv. 


1)Ybäräg (cj IILA.1) + I se vanter de (exa- 
gérément, surtout d’exploits de guerre) H 
Y& se flatter de sa bonne fortune, ê. 
gonflé de joie/satisfaction | marcher 
pompeusement, faire le grand seigneur | 
= yəgå abärag 

VYabärag/ibäragän (&/-) m. I nv. | van- 
terie | V& acte digne d'ê. vanté, acte 
louable/illustre, haut fait 


BRG 
VanäsbäragŸ*à-/inäsbäragän (4/-) mt adj. 
dénom. 1 h. qui se vante (toujours), van- 
tard, h. orgueilleux 
Ysəbbərəg (caus.) 1 faire se vanter, pro- 
voquer à faire des vantardises (+ qqun) 
l se vanter == bäräg | montrer sa pléni- 
tude (chamelle) | faire semblant d'è. 
pleine (chamelle) 


Yesobbarog/isobborigän (ə/-) m. H nv. 


2)Ybărăg (cjIV.A.1 = IILA.1), pf. bărag = 
ibbiräg || ê. gris (gris mêlé de noir); ê. 
brun foncé (brun mêlé de noir) (an.) | ê. 
métis de blamc et de noir, ê. mulâtre 
(pers.) 

VYiäbbäräk/täbbärägen (tă/tă) f. | nv. | 
robe grise 

Wabärog/ibärogän (ă/-) m:f adj.vb. | an. 
gris | pext. h. métis de blanc et de noir | 
m.pl. & nom d’un air de violon || (poët.) 
esclave affranchi (?) 

I VY& Abärog/Ibärogän NPT membre des 
Ibärogän, tribu iyäwelän du sous- 
groupe Igdalän (Kol-Hsayod); les Ibäro- 
gän sont une peuplade noire métissée 
très ancienne (de pères Igdalän blancs 
et de mères noires) | ils sont inaslomän 
et ont un parler particulier appelé 
tabärok et qui est une variante de la 
tagdalt | cf. Hist KD 


Wabrəg/ibərgan (ə/-) m. 1 ebäläyläy 
(résine) séché et solidifié == Yigorban 
Vtaburok/Siburogen (tə/tə) f. || bâton (sert 
pour la cueillette/l escrime des gar- 
çons/le jeu de käräy) | bâton de berger 
au bout en nœud | & bastonnade (puni- 
tion), x: igräw taburok il a subi une 
bastonnade | taburok on-tozoli & mar- 
teau | pext. essieu (p.ex. de poulie) I 
suite de lettres liées dans l'écriture 
arabe Í rouleau d'étoffe (15 coudées si 
blanche; 30 coudées si noire) == tende | 

== Ytoburok YBRK 


WYbärgät (cjILB.2) < Iê, soulevé, détaché 


39 


BRG 


(de) | pext. ê. ouvert | ê. rompu (traité/ 
paix) 

Waborgi'e-/ibargitän (o/-) m. į nv. 

WYenäbbärgeŸa-ä-/inobborga (ä/-) mt 
adivb, Yenäbbärgäy] | chose soulevée/ 
détachée 

WYsobborgot (caus.) + H soulever pour 
ouvrir Í ouvrir; sobborgot-il ouvre-moi! 
laisse-moi entrer! | rompre 

Wasobborgie/isobbargitän (ə/-) m. il nv. | 
soulèvement, ouverture 

WYbärgo/bärgotän (-/-) m. < ha. Y[bärgăw/ 
bärgäwtän] l sorte de couverture 


WYborgu/borgutän (-/-) m. ll esp. de grami- 
née (roseau) (Echinochloa stagnina & 
ai) (très bon pâturage) | (Echinochloa 
pyramidalis} ? I (Leptochloa caerules- 
cens) ? = esem 

WWaborgu/iborgutän (ə/-) m. | (=) 

YBorgutän (-) m.pl. | NPL vallée O Agadez 
(Ayr) == YBəryutăn 

WYbärgät/bärgäten (-/-) f. || couche de 
latérite (peu perméable, dure) 

WYebargiVa-/iborgitän (ol) m. Il sorte de 
préservatif pour bouc/bélier, gaine de 
verge (muni d’une corde pour la main- 
tenir en place sur le membre de l 
animal) 

Yteborgit/tibargiten (tə/tə) f. | annelet de 
tétine (petit anneau en feuilles de doûm 
(tagäyt) fixé à la tétine d’une chèvre/ 
brebis afin d'empêcher les petits de 
téter; on en met parfois plusieurs sur 
une tétine) == Vankor 

Yoborgi/obergitän (o/o) m. |! annelet de 
verge en corde (pour bouc, pour lem- 
pêcher de s’accoupler) 

HAbarga (à) msg. | NPL région de monts 
dans l’Ayoë$um (CF) 

l Kel-Âbarga NPT petite fraction des 
Kälayoddin, tribu imghad de l’Ahäggar; 
sg. ăgg-Äbarga m:f 

HIbargan () m.pl. (peu us.) I NPT surnom 
des Kel-Äbarga; sg. əyyăn däy Bargan 
mf 


BRGN 


WYboroggot (cj.X.A.2) + I se détacher (de 
n'importe quoi: du mur, du corps, du 
vêtement, de son entrave) 

Vaboroggi/ibaroggitän (ə/-), Yebroggi/ 
obroggitän (ə/ə) m. I nv. 

WYsobborogget (caus.) + Il f. se détacher 
(de) 

Wasobboroggi"e-/isobberoggitän (ə/-) m. | 
nv. 

WYborgäd/borgadän (-/-) m. < fr. | == 
Yborgat | brigade 

Ybärgädo/bärgädotän (-/-) m. | tagdalt? | 
mare artificielle saisonnière (PA 30/13 
GhM.) 

WYbärgoda/bärgodatän (-/-) m. 1 défi 

WYborgoggoy (cj.X.B.1) Vborgoggi] ə Il se 
soulever (sol, pour laisser le passage à 
une plante qui commence à pousser 
etc.) 

Vaborgoggi"ebargoggoy/iborgaggoyän Gi) 
m. Inv. 

WYsabbərgəggəy (caus.) Visəbbərgəggi] + Il 
soulever (+ sol) 

Vasobborgaggi"esobborgoggoy/isobbor- 
goggoyän (ə/-) m. I nv. 

Yebərgal/ibərgalăn (ai) m:f || mouton 
rouge aux oreilles petites (d'une race 
particulière) 

1 Ÿ & Eborgal/Iborgalän NPT membre des 
Iborgalän, tribu imghad des Kel-Fäday 
de la confédération des Kel-Fäday 

Sbärgami/bärgamitän (-/-) m. | musette de 
cheval (en cuir, pour sorgho) 

FWYebärgänVa-libärgänän (ă/-) m. I "tente 
en poil | YYcouverture en poil | Ytente 
en paille == ebärkän li HIE grand 
campement des Igdalän | camp de 
marabout(s) | & Ebärgän NPL nom du 
campement sédentaire du marabout 
Moyruf 

I YY& Ebärgän-A- NPT tribu du sous- 
groupe des Igdalän (Kol-Hsaysd), sg. 
ägg-Abärgän mt. les Ebärgän vivent 
dans un grand campement à part 
(grand marabout: Moyruf) ! appelés & 
Kel-Täbärgänt, sg. Xw-Täbärgänt mf 


BRGND 


WWporgondi/borgonditän (-/-) m. l esp. de 
poisson 

Yporagrog (cjIX.A.1) e | tagdalt I blatérer 
(chameau) (PA) == VYrägräg 

Yebragrog/obrogrigän (ə/ə) m. l nv. 

Yporgat/bargatän-borgaten (-/-) m/f. < fr. I 
== VYborgad | brigade 


WYbərəgwəl (cj.V.1) < Il se retourner | se 
renverser, ê renversé, ê. mis à Penvers | 
se retourner = f, demi-tour | (+) se 
retourner et retourner à/contre (+ lieu), 
x: ibărăgwăl ehän-net il retourna à sa 
tente; ibărăgwăl azăngo il se retourna 
contre lennemi | V& è. solidement 
secoué | == boroywol == Ybərəkwəl 

Wabərəgwol/ibərəgwilän (ə/-), ebragwol/ 
obrogwilän (ə/ə) m. I nv. 

Wsobbaragwel (caus.) + | retourner 

Vasobborogwol"e-/isabborogwilän (ə/-) m. || 
nv, 


Yabroy (cjLA.1) + I faire ouvertement/ 
sans rien cacher (+ qqch), x: yabräy 
tyokra nn-o79giz-in il a ouvertement 
volé mon poignard | dire ouvertement/ 
haut et fort 

Yabäray/ibärayän (&/-) m. I nv. 

Wbäräq? boräq? (interj.) Il crac! | inna 
bäräq il a fait crac (a craqué), il a fait 
du fracas/vacarme | diff. de borqgat 

WYGabroy: couverture (en laine colorée; 
provenant d'Algérie), toujours rouge? | 
couverture de lit; couverture en gén. | 
tapis de sol 

Yburoy (cj.XILA.1) > l avoir des nœuds 
tout le long (corde), tayant tobbôräyät 
rêne munie de nœuds 

Vaburay/iburuyän (o/-) m. I nv. 

Vsobburay (caus.) + I munir de nœuds (+ 
corde) 

Vasobburoy/isobburuyän /-) m. I av, 

Väboray Ÿ*9-/iborayän (ə/-) m:f.dim. I m. 
esp. d'arbre: savonnier, faux dattier, 
garbey (Balanites aegyptiaca) | WE fruit 


41 


BRX 


(datte) d'äboray == Yäķakķķa i Väboray 
on-tinäy datte ! Yäboray ən-təgərsut 
pomme d'Adam | ŸWsg. p.ext. vérole | f. 
jeune sboray 

I WYtäborag | läboray est réputé ê, habité 
par les génies, peut-être à cause des 
aiguilles" de ces branches mortes; on 
évite souvent de s'installer là-dessous | 
des feuilles pilées, enfermées dans un 
chiffon, on fait un infusion à l’eau 
chaude dite fébrifuge | la partie souple 
de l'écorce, pilée, se mélange au liquide 
qui sert de lavement | on fait & une 
décoction de ces racines mélangée à de 
la tafozze concassée | les feuilles 
mâchées s'appliquent sur les furoncles 
enflammés 

1 WAboray, Ÿ‘boray NPL puits 20 km SE 
Ingal | région de ce puits 

I YTborayän NPL région 

1 YTiborayen NPL région près d'Amätältai 

I VEgäräw wan Borayăn NPL mare (Ază- 
wagh) 

l In-Borayăn NPL nom touareg de la ville 
de Burəm 

YTyən-Təboraq NPL village 70 km $ 
Amătăltal 

Ybăryo/băryotăn (-/-) m. Il troupeau de 
vaches 

DYbəryu/bəryutăn (-/-) m. I (=) 

VBoryutän (-) m.pl. | NPL vallée O 
Agadez (Ayr) == “Bərgutăn 

2)*boryu/boryutän (-/-) m. ll esp. de puce- 
ron(s) 

WYborqat (interj.) || exprime un mouve- 
ment bref et bruyant, iga (inna) borqat 
il fit un mouvement bref et bruyant | & 
le mouvement bref et bruyant de qqun 
qui se met soudainement debout: inna 
borgat il s’est levé brusquement | & 
assez! (c'est assez!) 

*Bärghot (-) msg. I NPL puits et village de 
TAyr oriental (à la hauteur de l'Arbre 
de la Tenere, point de départ de la 
caravane de Bälma) 


BRX 


WYbarogqot (cj.X.A.2) + l piler (+ céré- 
ales) avec un son craquant | écraser, 
réduire en poudre | battre avec un bruit 
de grelot (+ qqch) | faire feu sur, lancer 
une fusillade crépitante sur (+) Il ê. pilé 
{céréales} etc. I (+) produire un bruit de 
grelot | crépiter (fusillade) 1 *& è. 
profond (trou/plaie) 

Waborogqi/iboroqgitän (ə/-), *ebroqqi/ 
əbrəqqităn (ə/ə) m. l nv. bruit de 
pilage | mouvement bref et bruyant 

Wsobborogqot (caus.) + 1 f. produire un 
bruit etc. | f. piler | piler 

Wasobboroqqi'e-/issbborogqitän (ə/-) m. 1 
nv. 

WYabäräqqa/ibärägqan (4/-) m. l chemin l 
sentier des animaux | p.ext. loi | voie/ 
secte religieuse, confession | confrérie 
religieuse 

Wäboraqqi"o-/iboroqaitän (ai) m. I jeux de 
réjouissances (chants et danses) 


WYbərəybərəy (cj.VIL1) + | produire un 
bruit sec/craquant et prolongé (plus 
long que boroyray), craqueter | craque- 
ter longuement (cigogne) 

Waboroyboroy/iboroyboriyän (ə/-), Yebroy- 
baroy/obroyboriyän (2/2) m. Ji nv. | 
craquètement 

WYsabbərəybərəy (caus.) + 1 f. produire un 
bruit sec/craquant et prolongé etc. 

Wassbboroybaray'e-/isobboroyboriyän (e/-) 
m. nv. 

Ybərqəqqəw (cj.X.B.1) Ise lever brus- 
quement == Vborkokkoy 

Yeborqoqqow/iborqogqiwän (o/-) m. I nv. 

Ysəbbərqəqqəw (caus.) + I f. se lever 
brusquement 

Yesabbərqəqqəw/isobbərqəqqiwăn (ə/-) m. 
Inv. 

YYbərqənnu/bərqənnutăn (-/-) m. < ha. 
barkôn& İl sorte de piment | sorte de 
fruit qui devient creux en mûrissant (d’ 
une plante rampante), physalis (‘amour 
en cage") 


42 


BREYN 


WYboroyroy (cjIX.A.1) ə l produire un 
bruit sec/craquant | gronder (tonnerre) | 
rendre un son vibrant (cloche etc.) | 
craqueter (cigogne) # Ycrépiter (fusil- 
lade) 

WYebärăyrey a-/ibărăyreyăn (&/-) m. | nv. 
bruit sec/craquant | Y& roulement de 
tonnerre | vacarme 

WYiebäräyräqta-/Si-tibäräyräyen (tă/tə) f. 
l grelot 

WYsəbbərəyrəy (caus.) + 1 f. produire un 
bruit sec/craquant 

Wasabbərəyrəy“e-/isəbbərəyriyăn (ə/-) m. I 
nv. 


Wborogges (cj.X.A.1) o I Yê. couvert de 
bijoux | Y f. beaucoup de bruit ou de 
tapage 

W'ebäräqgesŸa-/ibäräqqesän (ä/-) m. I nv. 

WYbäryäs (cjIV.B.1), pf. bäryaë > Il ê. 
tacheté de taches larges (an.) 

WY täbbăryäšt/tăäbbăryăšen (tă/tă) f. I nv. 

WYabaryaš/ibəryašăn (ə/-) m:f adj.vb. I an. 
à la robe couverte de larges taches 

WYborqat (inter) I v. BRX 


WYboroywal (cj.V.1) > | se retourner | se 
renverser, ê. renversé, ê. mis à l'envers | 
se retourner = f, demi-tour | (+) se 
retourner et retourner à/contre (+ lieu), 
x: ibäräywäl ehän-net il retourna à sa 
tente; ibäräywäl azängo il se retourna 
contre lennemi | Y& ê. solidement 
secoué | == boragwol == Yborskwol 

Vaboroywol/ibaroywilän (o/-), Yebrəy- 
wol/sbraywilän (9/3) m. I nv. 

WYsabboroywol (caus.) + il retourner, 
renverser | & tourner et retourner dans 
Fesprit (+ qqch, une idée) 

Yasobboroywol"e-/isobboraywilän (ə/-) m. I 
nv. 


Ybəryəyyən (cj.X.B.1) + I rendre un bruit/ 
cri fracassant (balle) 


Yeboryoyyon/ibaryayyinän (ai) m. | nv. | 


BREYN 


bruit/cri fracassant d’une balle 

Ytabäryäyyant/tibäryäyyanen (tä/to) f. | 
bruit/cri fracassant d’une balle 

Ysobboryoyyon (caus.) + IT rendre un 
bruit/cri fracassant (+ à/par qqun + 
balle) 

Yesobboryayyon/isobboryoyyinän (2/-) m. | 
nv. 

Ybărhăm (cjIV.B.1), pf. bärham, borhom e 
1 ê. de couleur entre le blanchâtre et le 
gris clair (chameau) | ê. de couleur 
jaune paille (chameau) ? | cf. ibram 

Yigbbärhämt/täbbärhämen (ta/tà) f. I nv. 

Yeborham/ibarhamän (9/-) m:f adjvb. i 
chameau de couleur entre le blanchâtre 
et le gris clair | chameau de couleur 
jaune paille (?) 

Wibçahim, “Abrahim Dal m.sg. < ar. | NPH 

Yäbrahima (ə) m.sg. I NPH 

GBărhăy (-) msg. I NPH 

Yebärhäy/ibärhäyän (4/-) m:f ll chameau 

gris blanc 


Yobrok (cjI.A.1) + l creuser avec les mains 
(dans le sol) (+ trou) | excaver, déterrer 
(+ qqch d’enterré) | == Vobrog 

Yabärak/ibärakän (à/-) m. I nv. 

Ysobrok (caus.) ++ l f. creuser 

Yesobrok/issbrikän (9/-) m. I nv. 

Ytowobrok (pass.) < I ê. creusé 

Yetwobrak/otwobrikän (9/9) m. 1 nv. 

HPabrok/ibrokän, Yebrok/obrokän (2/2) m. | 
troupeau de moutons 

YAbrok, “Ebrok (ə) m. I NPL Ébrik; mare, 
puits et village à mi-chemin entre 
Imätältalän et In-Waggar, Yonn-Aggar, 
60 km 5 Ingal | pext. vallée (où se 
trouve cette mare; allant d'Imătăltalăn 
vers l’ouest en passant par In-Waggar | 
cette vallée s'appelle & In-Waggar 

VEbäräk-A- (4) msg. 1 NPH 

Ytoburok/tiburoken (tə/tə) f. ll bâton (sert 
pour la cueillette/l'escrime des gar- 
çons/le jeu de käräy) | bâton de berger 
au bout en nœud | & bastonnade (puni- 


43 


BRK 


tion), x: yəša toburok il a subi une 
bastonnade | tsburok on-tozoli & mar- 
teau | p.ext. essieu (p.ex. de poulie) | 
suite de lettres liées dans lécriture 
arabe | rouleau d'étoffe (15 coudées si 
blanche; 30 coudées si noire) == Vtende 
I == Vtaburok YBRG 


YBärka (-) msg. < ha. < ar. | NPH (lit. la 
Bénédiction) 

WYälbärka/älbärkatän (4/4) m. < ha. < ar. 
baraka H (dans un marchandage:) prix 
non satisfaisant | Xlbärka! pas encore! 
(donne-moi une meilleure offre!) 

WYälbäräka/älbäräkatän GIS) m. I (=) 

Wälbäraka/äibärakatän (4/4) m. || béné- 
diction divine | abondance générale | 
fortune, succès, main heureuse | aman 
n-älbäraka eau bénite 

Yalbäräka/älbäräkatän (Gi) m. I (=) 

Yburok (cjXILA.1) + < ar. bärak | peu us. | 
bénir (Dieu + qqun) | ê. béni/ favorisé 
par Dieu 

Yeburok/iburikän (ə/-) m. I nv. 

Ysobburok (caus.) ++! peu us. | souhaiter la 
bénédiction divine à | prononcer la 
formule ar: tobaräk-ällän loué soit 
Dieu 

Yesobburak/isabburikän (2/-) m. | nv. 

MYtobaräk-Alla(h) < ar. I == tobaräk-AJlän 
et considéré plus correct | əgôdăyăy, 
tobaräk-älläh! je vais bien [merci]! | on a 
& noté täbaräk 6 

WYtobaräk-ällän (sic Contes KD p. 22/8-9) | 
cette vocalisation concorde avec la for- 
mule ar. tabäraka Allähu 

Ytobarok-ällän Dieu [te/le] bénisse! | for- 
mule ar. servant à parer au mauvais 
œil; souvent ajoutée en parlant de 
maladie, de misère, de sécheresse, de 
fauves menaçant les troupeaux; de 
même en complimentant la bonne 
mine, l’adresse de qqun (en effet, en 
parler est peu convenable) 

WYtobarak < ar. nom d’un verset corani- 
que (porte-bonheur) I PA 130/9, cf. les 


BRK 


formules ar. tabäraka Liähu (Q. 7/57 
ea) et la formule ’Alähu tabäraka wa- 
tatälä Dieu le béni et sublime 


WYbärräk (cj VLI) + < ar. barrak Il 
demander l’älbäraka à (+ marabout), 
visiter pour demander l’Xlbäraka | faire 
le pèlerinage à, visiter (+ lieu saint/la 
Mecque) I (+) recevoir l’älbäraka (d’un 
marabout) | aller en pèlerinage 

Wabərrək“e-/ibərrikăn (ə/-) m. il nv. | 
pèlerinage, visite à un marabout/lieu 
saint 

WYsobborrok (caus.) ++ I inciter (+ qqun) à 
demander l’älbäraka à (+ marabout} 
etc. | inciter à faire le pèlerinage etc. 

Wassbborrok"e-/isobborrikän (a) m. I nv. 


WYbaroki/barokitän (-/-) m. | < ha. < angl. | 
caserne, camp/poste militaire perma- 
nent (primitivement: des Français) | 
édifice public, établissement de l’admi- 
nistration publique | Padministration 
publique ! relais routier (maison de 
repos routière) 

YW Abăraki/Ibărakităn (ă/-) m:f Il NPT 
membre des Ibărakităn, tribu noble des 
Iwəlləmmədăn Kəl-Ätăram 

VAbäraki/Ibärakitän (à/-) m:f | NPT 
membre des Ibärakitän, tribu iyäwelän 
Kəl-Dənnəg 


Wborokkot (cj.X.A.2) « l ê. maigre 

Vaborokki/ibarokkitän (ə/-) m. l nv. 
maigreur 

Yenăbbărăkke:a-/inəbbərəkka (ă/-) mt 
adjvb. | an. maigre 

Vtabäräkkat/fistibäräkkaten (tä/to) f. 1 
esp. de tamaris (Tamarix aphylla) 

Wtabäräkkat/Sibäräkkaten (tä/ta) f. (2) 1 
esp. de faisan (Coturnix coturnix 
coturnix (Linné)) (fréquente les plaines 
d'inondation) 

WYborkokkoy (ciX.B.1) + Wiborkokki] | se 
soulever avec lourdeur Il Yse lever 
brusquement == “borgoggow 


44 


BRKRK 


Wabarkokki*eborkokkoy/iborkokkoyän (ə 
im nv. 

Wabarkokki/iborkokkoyän (o/-) m. I nv. 

Wsobbarkokkoy (caus.) + [sabborkokki] i f. 
se lever lourdement | Dt. se lever brus- 
quement 

Vasobborkokki/issbborkokkoyän (9/-) m. | 
nv. 

WYborukom (cjXVILA.1) + l se regrouper 
(oiseaux) 

Vabsrukom/iborukumän (ai 3. Yebru- 
kom/obrukimän (9/2) m. i nv. 

Yteborrokomt/tiborrokomen (to/to) f. Il 
garde du corps (d'un chef) 

Yteborrekamt/tiborrokamen (tə/tə) f. | (=) 

Yebärkän/ibärkänän (&/-) mt dim. || sorte 
de case en paille, hutte == Wekärbän | 
Yfdim. & case construite par les enfants 
en dehors du campement (pour y 
jouer); f.pl. jeu d'enfants: Jeu au papa et 
à la maman, Les enfants (surtout les 
jeunes filles) construisent des cases de 
tebäremt où la jeunesse du campement 
s’isole la nuit pour faire de petites 
manifestations en créant des couples 
fictifs de garçon et de fille. Le soir on y 
amène du lait, de la pâte etc. pour le 
repas du soir == Wiekärbänt 

Ysobborkon (cjHi.B.1, caus.) © I construire 
un ebärkän (hutte) i ê. assis dans une 
position inconfortable/recroquevillée/ 
affalée (DE) 

Yesəbbərkən/isəbbərkinăn (ə/-) m. I! nv. | 
position inconfortable (DE) etc. 

Sbärkon/bärkonän (-/-) < ha. || poivre, 
piment 

YEbäräkkän (à) £sg. | NPF 

Pabäräkkan/ibäräkkanän (&/-) m. | esp, de 
tamaris (Tamarix aphylla) == YYtabă- 
răkkat 

Ybärkono/bärkonotän (-/-) < ha, l poivre, 
piment == borgonnu | bot, 

WYbarokrok (cjIX.A.1) + I produire un 
bruit sourd 

Vaborakrok/iborokrikän (ə/-), Yebrokrok/ 
ebrokrikän (ə/ə) m. § nv. 


BRKRK BRM 


WYebäräkrek:a-/ibäräkrekän (ä/-) m. “peu ment 
us. I bruit sourd Yesobborokwal/issbborokwilän (o/-) m. || 
nv. 

Wbärkäzza/bärkäzzatän (-/-) m, 1 taqui- 
perie (taquinerie traditionnelle comme 
elle se pratique entre cousins) 

Wibril == ibrir et moins us. que lui 

Yebärem/ibsrman (ä/-) m. I peu us. == 
tebäremt 

WtebäremtŸta-/Si-tibormen (tä/te) f. I esp. 
de graminée persistante (Cymbopogon 
schoenanthus L., subsp. proximus) | 
(Andropogon laniger Desf.) ? | très ap- 
précié par l’âne | la paille donne les 
tiges verticales des nattes de mur d’ 
ekärbän - cf. agäläl) | & coffrage de 
puits en tebäremt | p.ext, séco de 
tebäremt (panneau de tiges entrelacées, 
servant de mur aux taudis ou aux en- 
clos) 


l la cendre de tebäremt, mêlée à de la 


WaAborkoräy/Iborkoräyän (ali m:f I 
membre des Iborkoräyän, sous-groupe 
nombreux de tribus touarègues de 1 
Azäwagh == YAbolkoräy | les Iborko- 
räyän sont une tribu juive, comme les 
Däwsähak, dit-on, émigrée à une date 
indéterminée de Libye (ou d'Egypte?) 
en Ayr (avant les Iwollonamodän), et de 
là en Azäwagh. Chassés d’Ingal par les 
Itesan vers 1700 | selon les annales du 
sultan d'Agadez ils furent parmi les 
premières tribus touarègues à atteindre 
l'Ayr (avant 1400) et incorporèrent là 
les Inossufa qui figurent aujourd’hui 
comme une tribu du sous-groupe ASÿo- 
rifän | Les Iborkoräyän refusèrent de se 
soumettre aux Îtesan venus en Ayr 
après eux et vers 1450 ils émigrèrent 
dans les environs d’Ingal et Təduq d’où 


ils furent chassés par les Itesan vers 
1700; c’est après cela qu'ils s'allièrent 
avec les envahisseurs Iwollommodän | le 
nom des Ibarkoräyän semble prove- nir 
du songhay-djerma: bore-kwore homme 
blanc (Hist.KD, p. 20) | Le groupe 
Ibarkoräyän consiste en trois grands 
sous-groupes: les Kol-Aylal, les Äyttă- 
wari, les ASÿorifän. Au sein de la confé- 
dération des Kol-Donnog ils rangeaient 
au-dessous des Iwollommodän et étaient 
des guerriers lettrés; imame suprême 
de la confédération s'élisait parmi les 
Iborkoräyän. 

Vabäräkéa/ibäräk$atän (&/-) m. ll esp. 
d'herbe (pâturage de chevaux) 


graisse de chèvre fondue, sert à traiter 
les plaies ! dans un trou chauffé par le 
feu, on étend un lit de tebäremt, 
larrose d'urine de chèvre et le couvre 
de branches de tädant, puis on couche 
le malade atteint de rupture musculaire 
dessus après lui avoir donné une 
nourriture très chaude pour le faire 
transpirer. 


1 tan-täbäremt esp. d'oiseau (esp. de 


pigeon? tourterelle?) 


VVabärom/iboram (4/-) m. ll esp. de plante 


(Andropogon gayanus) (utilisé pour la 
construction de huttes) 


Wibram'bäräm (cjIV.A.), pf. bäram < | ê. 


jaune paille (couleur de tebäremt) | Wê, 


VYebärkäwVa-/ibärkäwän (4/-) m:f I veau 
(de 2 à 12 mois) 

1 YTyən-Bărkăwăn NPL région (PA 58/3, 
Et. "celle des grands veaux") | Gh.M: 
NPF nom d'une vieille esclave 

Ybarokwol (cj.V.1) > l ê. solidement secoué 
5E Wbərəgwal, bərəywəl 

Yebrəkwal/əbrəkwilăn (ə/ə) m. i nv, 

Ysobborokwoi (caus.) + Il secouer solide- 


de couleur entre le blanchâtre et le gris 
clair (chameau) | ê. de couleur jaune 
paille (chameau) (?) | cf. Ybärhäm 

Vebäräm/ibärämän (à/-) m:f adj.vb. | 
chameau de couleur entre le blanchâtre 
et le gris clair | chameau de couleur 
jaune paille ? 

Webärem/ibäremän (ä/-) m:f adj.vb. I (=) 

WWBurom €) m.sg. < son? NPL ville: 


45 


BRM 


Bourem sur la rive gauche du Niger FI, 
75 km NO Gäwgäw (Gao, Mali} == In- 
Borayän 

ha.: Biram À NPL ancien état haoussa bäk- 
wăy; aujourd’hui province du Nigeria 

WYBärmo () m.sg. VWiBärmäw] P NPL 
village 20 km N Tahoua (place d'un 
important marché) 

WYBărmo (-) msg. < peul I NPH 

WYtabärämmat/fibärämmaten (tă/tə) f. I 
sorte de šitəķ (natte paravent; en paille 
de tebäremt; confectionnée par les 
Ibärogän) 

VYbärmil/bärmilän (-/-) m. | < fr. | barre à 
mine (de crayon) 

Ybaromi/boromäitän (-/-) m. | voleur de 
bétail haoussa (voleur spécialisé dans le 
vol de bétail) 

Ybärna/bärnatän (-/-) m. < ha. | turban 
double (turban noir surmonté d’un tur- 
ban blanc) (péj, considéré comme de 
mauvais goût) 

WYborni/barnitän (-/-) m. < ha. || ville 
fortifiée (entourée de murs) | muraille 
de ville fortifiée | ville en gén. | village 

VBorni-n-Konni (-) m.pl. < ha. | NPL ville 
S Adär | & Konni tout court 

WBornu (-) msg. I NPL ancien état Ka- 
nouri: Bornou | ajourd’hui: état fédéré 
du Nigeria 

YBărno (-) msg. I NPL (=) (GhM.) 

1)YYbirana < ha. biya-rānā "suis-soleil" 
(Crotolaria obovata) || esp. de plante 
(Crotolaria pallida & Crotolaria retusa) 

2)$birana/biranatän (-/-) m. < ha. | esp. de 
serpent (blanc, sort le jour) 

WYabäränbaru/Viboronbura "obronbura (x 
/-:ə) m. l trou dans le sol 


WYbərənbəžžəd (cj.X.B.1) l ê. sale | ê. mal 
fait == Yfəržəžžəd 

Wabərənbəžžəđ/ibərənbəžžidăn (ə/-) m. i 
nv. 

Ybərəndəx (cj.V.1) < I cliqueter (chaîne 
etc.) | bruiter en gén. 


BRR 


Yebrəndəx/əbrəndixän (ə/ə) m. I nv. | 
cliquetis 

Ysobborondax (caus.) + I f, cliqueter (+ 
chaîne etc.) | f. bruiter en gén. 

Yesobbarandox/issbborondixän (o/-) m. il 
nv. 

Ybərəndəz (cjV.1) + I traîner longuement 
(tresse/vêtement) 

Yebrondez/obrondizän (9/9) m, I nv. 

Yzobborondoz (caus.) + || f./laisser traîner 
longuement (+ tresse/vêtement) 

Yezobborondaz/izobborondizän (o/-) m. Il 
nv. 

Vaborongot/ibarongotän (o/-) m. | mor- 
ceau de bois enlevé (en coupant un 
arbre) 

Yborongow (cj.V.1) [bərəngu] + II se dé- 
coller, se détacher == *foronkoy 

Waborangu/iborongiwän (o/-) m. I nv. 

Wsobborongow (caus.) + [sobborongu} 1 
détacher 

Vasobborongu/isobborongiwän (ə/-) m. ìl 
nv. 

WBorongiza (-) msg. I NPH 

VabornuzŸ*Yo-/ibornaz (ə/-) m. < ar. bur- 
nüs || manteau à capuchon (toujours 
noir, provient de la Täwat (Touat) ou 
de Tripolitaine/Libye) 


WYobror (cjLA.1) + I ê. en très mauvais 
état; ne rien valoir; ê. mauvais | è. 
malheureux; sbrârän man-in je me sens 
malheureux | Y& céder, fléchir (pers.) 

Vabrur/ibrurän, ebrur/obrurän (3/2) m. I 
nv. 

WYanäbror/inobrar (GL) m:f adj.vb. || h/an. 
en mauvais état, sans valeur 

Wsobror (caus.) + l rendre sans valeur, 
rendre mauvais | Y& f. céder, fléchir 
(pers) 1 Yf. galoper à vue d'œil, f. 
parader au galop (+ chameau) | Tee 
pavaner (chameau au carousel) 

Wasəbrər“e-/isəbrirăn (ə/-) m. I nv. | PL & 
parade des chameaux, fantasia 


Vbärar/bärarän (-/-) m. < abärad | enfant: 


BRR 


petit garçon 

Wtabärart'to-/Sistibäraren (tă:tə/tə) f. | 
fille, fillette, jeune fille vierge 

Wobbərər/əbbərərăn (o/s) m. I enfance 

Wtanăsbărart (tă) f.sg. l mentalité enfan- 
tine 

WYburor (ci XILA.1) < I n'avoir ni frères ni 
amis, vivre tout seul | ê. loin de sa fa- 
mille/son pays | ê. rejeté par sa famille | 
ê. délaissé par tous, ê. misérable 

Waburor/ibururän, *eburor/iburirän (9/-) 
m. av. 

WYsbburar/obburorän (9/2) m. Il nv. | isole- 
ment total | éloignement de sa famille; 
dépaysement | exclusion de la famille, 
ostracisme 

Vaburer-ä*5-/iburerän (ə/-) mf | h. sans 
parents, sans amis | h. loin de sa famille, 
de son pays | p.ext. enfant unique (qui 
n'a ni frères ni sœurs) | h. seul (qui se 
sent seul/abandonné) | h. unique 

Yanobberur/inobburar (ə/-) m:f I (=) | & 
nom d'un air de violon 

Ysəbburər (caus.) + || priver de frères et 
d'amis | éloigner de sa famille/son pays | 
rejeter (famille + un de ses membres), 
exclure, bannir; expatrier, exiler, ostra- 
ciser 

Yesəbburər/isəbburirăn (ə/-) m. nv. 


Wibrir (i), Yəbrir (ə) msg. < lat. aprilis I 
avril (mois) 

WYbärori (-) msg. < ha. || misère | avarice, 
avidité 

WYberere/bereretän (-/-) m. V{bereräy/ 
bereräytän] 1 béribéri (maladie) ! sorte 
de maladie des chameaux/ bœufs/ 
chèvres/ moutons causée par le froid; 
produit des excoriations aux lèvres des 
agneaux et des chevreaux 

WYborurog (cjXVILA.1) + I avoir la forme 
d'un globe, ê. sphérique 

Vaborurog/iborurugän (o/-}, Yebrureg 
lobrurigän (9/9) m. i nv. 

Vabärarag/ibäraragän (ä/-) m. adi.vb. H 


47 


BRŠX 


chose ayant la forme d'un globe 
Ytaborurok/Sibarurogen, “təbrurək/tyəb- 
rurogen (tə/tə) f. | rein 
Ybərurəy (c}XVILA.1) + I rouler dans une 
seule direction (objet, sur une surface) 
Yebrurəy/əbrurəyăn (ə/ə) m. I nv. 
Ysəbbərurəy (caus.) + I f. rouler etc. 
Yesobbaruray/isobborurayän (ə/-) m. I nv. 


YYBäräroi/Bärärozitän (-/-) m, Tabără- 
roëit/Si:TibäräroZiten (tă/tə) f. || NPT 
membre des Bărărožităn = les Bororos, 
population de Peuls noirs, vivant dans 1 
Azăwagh (vassaux des Fărfarutăn) 

Yburs/bursăten (-/-) f. < fr. I bourse (d'6- 
tudes supérieures) 

Wbarusət (cj.XVILA.2) + I ê. déçu 

Wabərusu/ibərusutăn, aborusi/iborusitän 
(/-) m. I nv. | déception) 

Vsabborusot (caus.) + I décevoir 

Wasobborusu/isobberusutän, asobborusi/ 
isobborusitän (ə/-) m. 1 nv. 

VYbärasa/bärasatän (-/-) m. | légumes verts 
(mangés cuits) 

WYborië (interj.) I soit! (exprime consen- 
tement, indifférence) 

YWabărăšša/ibărăššatăn (ă/-) m. ll support 
d'enclume (en bois) 

Yabăršăgwa/ibăršăgwatăn (ă/-) m. | tau- 
rillon (à la nuque charnue; fort), cf. 
ešeg 


Ybäršey (adv.) & [bărše] i à plus forte 
raison, d'autant plus, x: ärêq-qäm, bărše 
"os yoqqäl as betu merä tontäm (PA 
116/39) je taime, d'autant plus qu’on en 
est là où la chose maintenant est un fait 
avéré | à plus forte raison, d'autant 
moins, x: näk oglämäd-du ehori, bär$e- 
ză aläm je ne possède [même] pas un 
jeune bœuf, à plus forte raison un 
chameau; Wor-ossênx sämal-in, bărše 
ässäyräy-awän-tu je ne sais [même] pas 
donner] une description de moi, d'au- 
tant moins vous l'enseigner | si bien que 


BRŠN 


ne … pas, si bien que ne … en aucune 
façon, x: aläm-in togmäd-tu sssaxät, 
bärèe a-tt-szdomä mon chameau a 
[complètement] perdu [ses] forces, si 
bien qu’en aucune façon je ne peux le 
monter | “même si, x: bär$e a-dak-ädz4 
même si je te souris 

WY{aborifänt (to) fsg. indifférence | 
négligence 

Wbarot/baroten (-/-) f. I anus 

Wbortu/bortutän (-/-) m. < ha. ll esp. 
d'oiseau (esp. de calao; noir, vole péni- 
blement, de la grandeur d'un vautour; 
vit au sud) (Bucorus abyssinicus) 

Ybərtəqqəl (cj.X.B.1) < li marcher en toute 
liberté (an/pers.) 

Yebərtəqqəl/ibərtəqqilăn (ə/-) m. I nv. 

Ysobbartoggal (caus.) + 1 f./laisser marcher 
en toute liberté (+ an./pers.) 

Yesəbbərtəqqəl/isəbbərtəqqilăn (a/-) m. II 
nv. 

Yebărtăk:a-/ibărtăäkăn (GI) m:f.dim. | fouet 
(épais) 

Ybărtyäkăs/bärtyăkăsăn (-/-) m. l clochette 
servant d'ornement | selle de chameau 
ornée de clochettes aux deux pom- 
meaux 

V bärtăäkăš/bărtăkäšăän (-/-) m. I (=) 

YBäritän (3 teg I NPF 

YYbərutistan/bərutistanăn (-/-) m, < fr. Il 
protestant (adepte du protestantisme) 

Sbartuta/bortutatän (-/-) m. li esp. d'oiseau 
== bart? 


WYbortottow (cj.X.B.1) + V[bərtəttu] Il 
tituber 


Vabortattu"ebortottow/ibortottiwän (ə/-) m. 
Inv. 

WYsabbərtəttow (caus.) + Wisabbərtəttu] | f. 
tituber 

Wasobbərtəttu “esəbbərtəttəw/isəbbərtətti- 
wăn (ə/-) m. } av. 

Ybortowwon (cj.X.B.1) + | vagabonder 

Yebortowwen/ibartowwinän (9/-) m.  nv.| 
vagabondage 


48 


BRYBRY 


Ysobbartowwon (caus.) + i f/laisser vaga- 
bonder 

Yesobbortowwon/isobbortowwinän (ə/-) m. 
Env. 


Wäbaru-o-'oberaw/ibiraw (ə/-) m. | épée 
de mauvaise qualité 

Yabiräw/ibiräwän (ə/-) m. I (=) 

Ybärawo/bärawotän (-/-) m:f < ba. I| f. 
tabărawo | voleur 

WYbərəwwəat (cj.X.A.2) + I s'effondrer 

Wabərəwwi/iborowwităn (ə/-), Yebrowwi/ 
əbrəwwităn (ə/ə) m. I nv. 

Vbäräwwät/bäräwwäten (-/-) f. | fossé 

YYbăärwăqqas/bărwăqqasăn (-/-) m., cf. 
awäqqas || animal carnassier nuisible 
(hyène, chacal, lion etc.) == Ytäwwa 

Ybäräx (cjHILA.1) + 1 ê. content 

Yebarox/iborixän (ə/-) m, I nv. 

Ysabborox (caus.) + || rendre content, ré- 
jouir, plaire à 

Yesobborox/isobborixän (ə/-) m. I nv. 

VYbärräx (cj.V.1) + I ê. profondément con- 
tent/ satisfait | ê. très ému de joie 
rəməžžəž | ê. de très bonne humeur 

Ntăboritt bâton |! Kăl-Tăboritt NPT 
fraction des Kăl-Təmulăyt, sg. Aw- 
Tăboritt m:f 

Vebäräy-a-libäräyän (ă/-) m:f Il faon d 
amollal (addax) | faon d’ezäm (oryx) ! 
Y& Ebäräy NPH 

Yäborăy”Yə-/iborăyăn (ə/-) m. I bâton 
attaché à la təyunt (piège) par un ayan 
(corde), pour empêcher l'animal de 
s'enfuir == ägola (on cache äboräy et 
ayan sous le sable) | TE gros bâton en 
gén. | bâton pour battre le cuir (pour 
l'assouplir) i °& marteau | tronc d'arbre 

Vabäräybäray/ibäräybärayän (à/-) m:f I 
"gorille" (il n'y a pas de gorilles en pays 
touareg, mais les Touaregs en con- 
naissent l'existence; pour eux c’est un 
monstre qu’on rencontre parfois en 
brousse; on dit qu'il provoque l'homme 
à la lutte corps à corps; s’il gagne le 


BRYD 


dessus, l'homme reste mort ou fou, si 
l'homme gagne le dessus, le monstre Iui 
donne une bague magique source de 
grande richesse, mais si l’homme ré- 
pond à l'appel de son nom, la bague 
perd sa puissance (D. Sudlow)) 

1 "Win-tobräybäräy CG), Sudlow: gnome) 


WYbäryäd (cjIiLB.1) + I lâcher, relâcher, 
libérer == Ybäräg I| Y& ê. lâché | se 
libérer de, abandonner (+ chose désa- 
gréable) | se donner libre cours, se 
laisser aller, perdre la maîtrise de soi | 
Yyobboryäd iman-net s-anu il se laissa 
glisser/tomber dans le puits 
Wanobberyod ""9-/inobboryad (o/-) m:f adj. 
vb. I h. qui lâche etc, libérateur | Të h. 
ayant perdu la maîtrise de lui 
Waboryod'e-/iboryidän (ə/-) m. { nv. 
WYsobbaryod (caus.) ++ I f. lâcher 
Wasabboryod"e-/isabboryidän (ə/-) m. I nv. 
WYtaəwabəryəq (pass.) > I| ê. lâché, relâché, 
libéré 

Watowoboryad/itowobaryidän (ə/-), Yetwə- 
boryad/otwoboryidän (ə/ə) m. I nv, 
Vatäwäbäryad/itäwäbäryadän (ă/-) mt 
adj.vb. į h. libéré 


Wabăryom/ibəryam (ä/-) m:f || chevreau 
(âge inconnu) 

WYborayray (cjIX.A.1) + M[bəriri] l traîner 
à l'arrière (vêtement: tekätkät etc.) 
Wabəriri/ibərirəyăn (ə/-), Yebrəyrəy/əbrəy- 
royän (ə/ə) m. I nv. 

WYsabbərəyrəy (caus.) + Y[səbbəriri] Il 
f./laisser traîner à l'arrière (+ vête- 
ment) 

Wasabbəriri/isəbbərirəyăn (ə/-), Yesəb- 
bərəyrəy/isəbbərəyrəyăn (ə/-) m, I nv. 
Yboroytu (cj.V.3) » l ê. abîmé, ruiné (& fig. 
honneur, renommée) | ê. déshonoré 
(pers.) 

Yebroyti/sbroytitän (ə/ə) m. I nv. 
Ysabboroytu (caus.) + l abîmer, ruiner, 
déshonorer | se déshonorer, se dégrader, 


49 


W 


Wnobraz/nobrazän (-/-) m. Il 


W, 


W, 


BRZ 


s'avilir | se conduire lâchement, faire le 
poltron 


Yesabbərəyti/isəbbərəytităn (ə/-) m. } nv. 


WY5broz (cjLA.1) + 1 (+) f. un coup de cou- 


teau | frapper d’un instrument taillant 
(+), x: ibräz adär-net il a frappé sa 
jambe d'un instrument taillant | tailler 
une tranche de (+ viande etc.); ibräz 
adär-net il a taillé une tranche de son 
gigot | défricher, couper les arbres de (+ 
terrain) | préparer (+ n'importe quoi) | 
Të châtrer, couper les testicules à (an. 
mâle) l WI frappé d'un coup de cou- 
teau | ê. défriché (terrain) 1 Te châtré | 
(fig.) se briser, éclater (cœur) | perdre le 
salut éternel, finir dans l’Abîme, ê. 
condamné à la perdition | ébahir, de- 
venir perplexe 


WYabäraz/ibärazän m. | nv. 
WänabrazŸY9-/inabrazän (ə/-) m. adj.vb. | 


défricheur 


WYzobraz (caus.) ++ Ilf. f. un coup de 


couteau etc. | défricher (+ terrain) | Të 
briser (+ le cœur de qqun) | ébahir, 
rendre perplexe | ruiner le salut éternel 
de (+ qqun), conduire à l’Abîme, con- 
damner à la perdition 


Wazobrez'e-/izobrizän (ə/-) m. 1 nv. 
Wazobroz'e-/izobraz (ə/-) m. ninstr. | 


Wterrain défriché | VYrAbîme (où 
périssent les condamnés) 

Ynăbrăz (réfl) - I ê, taillé ! se tailler (soi- 
même) | (3s) se tailler réc. Pun l’autre 
avec des épées, combattre aux épées 

anobraz'e-/inobrizän (o/-) m. 1 nv. 

combat, 
bataille aux épées 

towobroz (pass.) + | ê. frappé d'un coup 
de couteau etc. | ê. défriché, ê. battu 

atowsbraz/itowobrizän (ə/-) m, I nv. 


WYBariz (-) msg. < ar. < it. I NPL ville 


Paris (capitale đe la France) 


YBorza (-) msg. | NPH 


BRZ 
TBärzi, Bärze (-) msg. I NPH (GhM) 


Ybərəzzət (cj.X.A.2) + | briller d’un éclat 
fort et blanc == YYbolozzot 
Yebrozzi/obrozzitän (9/9) m. li nv. | éclat 
fort et blanc 
Yzobborozzot (caus.) + 1 f. briller d'un éclat 
fort et blanc 
Yezobborozzi/izobborezzitän (o/-) m. 1 nv. 
Ybərəzbərəz (cj.VIL1) ə l briller de par- 
tout (collier etc.) == YYbaləzbələz | cli- 
gnoter (des yeux) 
Yebrəzbərəz/əbrəzbərizăn (ə/ə) m. 1 nv. 
Yzəbbərəzbərəz (caus.) + | f. clignoter 
Yezobbarozboroz/izobborozborizän (9/-) m. 
l nv. 


Vebărzăg~a-/ibărzăgăn (ă/-) m. || vieille 
tente usée 

Ybəruzəg (cj XVILA.1) > I ê. profonde 
(obscurité), ê. à son plus profond (nuit) 

Yebruzəg/əbruzigăn (ə/ə) m, I nv. 

YBărzăk (-) f.sg. I NPF 

Wabərzuləay *Yə-/ədd-əbərzuləy (ə/ə) m. | 
jeune bouc (entre les âges esăgăy et 
əzolay), cf. əzolay 


1)borazroz (cjIX.A.1) > Il s'ébouler lente- 
ment, s'écrouler, s'affaisser (escarpe- 
ment de montagne; tente) | cf, YY 
bərəžžət 

Yebrəzrəz/əbrəzrizăn (ə/ə) m. | nv. 

Yzəbbərəzrəz (caus.) + 1 f. s'ébouler etc. 

Yezəbbərəzrəz/izəbbərəzrizăn (ə/-) m. I nv. 

2)“bərəzrəz (cjIX.A.1) 1 briller de blan- 
cheur (dents; chose qeq) == WYbolozioz 

Yebrəzrəz/əbrəzrizăn (ə/ə) m. I nv. 


VAborzaz/Iborzazän (ə/-) mt (forme 
tudalt) I NPT membre des Iborzazän = 
Abärzoz. Parler: tamăyitt 

VAbärzoz/Ibärzaz (ä/-) m:f (forme 
tamäyitt) 1 NPT imghad des Udalän, 
vivant dans PUdalăn avant l’arrivée des 


BS 


Udalăn. Parler: tamäyitt 

Sabärzäzza/ibärzäzzatän (&/-) m. || esp. de 
plante 

Ybərzukət (cj. XVILC.2) + Il balbutier; x: 
yəbbərzakăt tifira əmîkăäyyädnin il bal- 
butia des mots incompréhensibles 

Yebarzuki/ibarzukitän (ə/-) m. | nv. 

Ybärzaka/bärzakatän (-/-) m. I balbutie- 
ment 

Yzobbarzukot (caus.) ++ 1 f, balbutier 

Yezobborzuki/izobborzukitän (o/-) m. | nv. 

YBärèe (-) msg.  NPH 

YBoräi (-) msg. ! NPH 

YAbäroëi/Ibäroëitän (ä/-) m:f I NPT 
membre des IbäroZitän, tribu imghad 
des Kel-Akärra (Iräwättan, Kel-For- 
wan) 


WYbərəžžət (cj.X.A.2) + Il s'ébouler (es- 
carpement de montagne, mur, paroi de 
puits etc.) | chuter lourdement (pers./ 
an.) | tomber/fondre (sur l'ennemi, avec 
toute sa force), envahir (+ pays etc.) | se 
lancer (dans un travail, avec toute son 
énergie) 

Vaboroëii/iboroäzitän (ə/-), Yebrožži 
fabrəžžităn (ə/ə) m. ll nv. | éboulement | 
chute lourde 

WYžabbərəžžət (caus.) + I f. s'ébouler etc. 

WažobbərəžžiVYe-/ižəbbərəžžitän (ə/-) m. | 
nv. 


Wbăss (adv.) < ar. < turc li seulement, uni- 
quement 

1) Yabas (cjL.A.5) « I ê. atteint de la mala- 
die nommée ebes (biche/autruche) == 
Ybuzoz 

WYebes'ebas/ibesän (äbes/-) m. | nv. 

WYebes/ibesän (4/-) m. 1 maladie vété- 
rinaire (attaque les biches et les au- 
truches à la fin de la saison sèche; para- 
lyse les pieds de Pan. (sorte d'avitami- 
nose)) 

WYanäbos/Vinobas"onbas (ă/-ə) m:f ad vb. 
I an. atteint de la maladie nom- mée 


BS 


ebes 

2)Yobəs (eil A 21 + I ê. sans valeur, inutile | 
ê. sans importance, ne pas produire d 
effet, x: əlžəmat-năk tobâs ton discours 
ne fait aucune impression 

Yebes-ebas/ibesän (äbes/-) m. 1 nv. 

Ygus (-) msg. | NPL mont N Ayr 


Yäbsu-obsu (CHAT e l == Dën == Bien 

Yibässan (-) m.pl. l == iþăššan 

Ytobossat/tibossaten (ta/ta) f. I nv. | salut, 
délivrance 

Ysäbsu--sobsu (caus.) + I == S4bôu == săfsu 

Yanossebsi/inossabsa (ə/-) m:f adj.vb. | 
chose qcq qui pousse à vomir; médica- 
ment vomitif 

Ytowobsu (pass.) I == towobèu == təwəfsu 

1 YYpassăq-qăt (Vfassäq-qät?) nom d'un 
jeu ("je la vomis") | se joue par une 
seule personne surveillée par d'autres 
après dessin sur le sol de 3 cases isolée 
et d'un triangle de cases. Le joueur pose 
d’abord son doigt sur les 3 cases Pune 
après l’autre en prononçant 3 fois sans 
reprendre le souffle, la formule: ma 
ysassin tekärnäket ar näk nin tekär- 
käwet? bassäq-qüt, toqqûr todist, sassäq- 
qät, tobdâg todist qui boit la tekärnäket 
(plante) sinon moi qui suis un sorcier- 
vampire? si je la vomis, le ventre est 
sec, si je la bois le ventre est mouillé. 
Ensuite et toujours sans reprendre le 
souffle, il pose son doigt succesivement 
sur toutes les cases du triangle en 
disant alternativement; sassäg-qät et 
bassäq-qät. S'il n'arrive pas à compléter 
le jeu sans reprendre le souffle, il a 
échoué. CF. Casajus 1989/47-48 


Yboso/bosotän (-/-) m. < ha. I cadavre, 
charogne (ha. enterrement) (PA 71/22) 
PNtabsit/tibsiten (tə/tə) f. I fleur d'acacia 
en boule == VYtäķăwt 

YBasi (-) m.sg. I NPH 
YBiso (-) msg. I NPL région 


51 


BSK 


Wobisa/ibisatăn (ə/-) m. I résidu 

Ybisa/bisatăn (-/-) m, < ha. I palme/ pousse 
de tagăyt très jeune 

Ybusa/busatăn (-/-) m. < ha. I sorte de 
trompette particulière, clairon | trom- 
pette (en gén.) 


WYbusu (cjXILA.3) < Il ê. blessé 

Wabusi'ebusi/ibusitän (o/-) m. i nv. 

WYbus (cj.XILA.3) - ! Vibbus/ibbos/ itibus, 
Yyobbus/yäbbos/yotibus | (=) 

Wubas“ibas (cjIL.B.3), pf. ibus, yabus + | (=) 

Wabus/ibusän (ə/-) m. | blessure, plaie; ih-ê 
obus il a une plaie; iggäz-t obus il eut 
une plaie 

Vanäbbasu-ä-, ‘onobbesu/inobbusa (ə /-) 
m:f adj.vb. i h/an. blessé 

Wsobbusu (caus.) + 1 blesser 

Wassbbusi"e-/issbbusitän) (o/-) m. t nv. 

WYsobbus (caus.) + | Wisobbus/isäbbasa/ 
isibus, *yasbus/yosbosa/yosibus | (=) 


WYbäsbor/bäsboräten (-/-) f. (fr.) || passe- 
port 

WWbäsäy/bäsäyän (-/-) m. || rouge-gorge 
(esp. d'oiseau) 

Yabsay/obsoyän-ibossay (ə/ə:-) m. || arbuste 
épineux rabougri (arrêté dans son dé- 
veloppement), arbuste nain épineux | 
bosquet d'arbustes épineux rabougris Il 
esp. d'acacia | == Vafsoy 

Ytabsoqg/tibossay:tyobsayen (tə/tə) f.dim. l 
arbrisseau, buisson | arbuste (tout petit) 

Yäbosăy:ə-/ibosăyăn (ə/-) m. || peau d'un 
an. malade ou maigre 


Yopsək (cjL.A.1) o | fondre, se liquéfier 
(beurre etc.) | == əfsək, absoy == Vofsoy 

Yabäsak/ibäsakän (&/-) m. Il nv, fonte, 
fusion, liquéfaction 

Yolbssok/olbasokän (ə/ə) m. l chose qui 
fond, chose huileuse (PA 21/49; mot 
inventé? cf. ar. YBSQ) 

Ysobsok (caus.) + 1 fondre, liquéfier (+ 


BSK 


beurre etc.) 
Yesobsak/isobsikän (ə/-) m. I nv. 


WYbisiklet/bisikletän (-/-) < fr. i bicyclette 

Yboskit/boskitän (-/-) m. < fr. | biscuit 

Ybəsol/bəsolăn~bəsolen (-/-) m./f. < fr. | 
boussole 

WYbismi/bismiten (/) f. < ar. Il abr.< 
bismilla(hi) | Ybismi fel əbobaz! que 
Dieu te protège, cousin! 

Ybosämbosäm (Gnterj) | bruit des cha- 
Meaux qui contournent les chanteuses | 
(exclam.) quel bruit de chameaux tour- 
nants! 

WYbismilla/bismillatăn (A3 m. | pl. 
bismillawät, bismillakmät | formule 
arabe | au nom de Dieu! au travail! 
(exciam. qui inaugure un travail, Des, 
l’égorgement d’un an: invitation à 
manger ou à faire ensemble qqch) Île 
fait de dire "bismilla!" | début, acte pré- 
liminaire | salutation d'adieu (dite par 
celui qui part à celui qui reste) 

l cette formule sert à parer au mauvais 
œil; souvent ajoutée en parlant de ma- 
ladie, de misère,, de sécheresse, de 
fauves menaçant les troupeaux: de 
même en complimentant la bonne 
mine, l'adresse de qqun (en effet, en 
Parier est peu convenable) 

Vbismillahi == bismilla | on entend 
parfois la formule complète: bismillahi 
rräxmani rräxim; & bismillahi rräxmin 

Sbossen/bassenän (-/-) m. | tobossent/ 
tibassenen (ta/ta) f. | chat 

Ybossen/bossenän (-/-) m:f | f. təbessent/ 
tibəssenen || esp. de chouette (oiseau, 
moins grand que le bowwen {hibou)) 


Yobsor (cjLA.1) + | étendre pour f, sécher 
(+ vêtements) | ê. étendu Pour sécher 
(vêtement) | == Wofsor 

Yabäsar/ibäsarän (DG) m. I nv. 

Ysobsar (caus.) ++ l f. étendre etc. | 
étendre etc, (== sbsor) 


BS 


Yesobsor/isobsirän (/-) m. 1 nv. 
Ytowobsor (pass.) + 1 ê. étendu pour sécher 


(vêtement) 


letwabsor/otwobsirän (9/0) m. I nv. 


Vabsor/ibsorän, Yebsər/əbsərăn (o/a) m. I 


couteau 


YBuşari (-) msg. < ar. I NPH 
WBasta (-) msg. 1 NPH 
lobestew/ibestewän (2/-) m. | esp. de 


graminée (la paille sert à emballer les 
pains de sucre; pousse en terrain salé; la 
paille salée donne un fourrage médi- 
ocre) 


WYibsaw (cjIV.A.1), pf. bäsaw o | ê. de 


couleur cendrée 


V'täbbäsäwt/täbbäsäwen (tă/tä) f. I cou- 


leur cendrée 


WYabsaw/ibsawăn (4/9) m:f adj.vb. | an. de 


couleur cendrée 


Ybəsəwsəw (cjIX.A.1) > I è. transparent 


(verre/tissu etc.) 


Yebsəwsəw/əbsəwsiwăn (3/3) m. I nv. 1 


transparence 


Ysobbosowsow (caus.) + i rendre trans- 


parent 


lesobbosowsow/isabbosowsiwan @/-) m. I 


nv. 


Yobsoy (cilA1) 1 fondre, se liquéfier 


(beurre etc.) | == sbsok == Raten 
tsay 


ltabsoyt/tiossay (tə/tə) f. [taþsit]? Il prin- 


temps 


WYibəssayăn (-) m.pl. l nuages légers (en 


filaments transparents) == Wifossayän 


Ytebäsäyt”ta-/ši-tibăsăyen Gă/tə) £ 1 


nom d'un ežwăl (entaille faite sur le 
bord extérieur de l'oreille de l'an, 
marque de propriété d'une partie des 
Isäkäränän du sous-groupe des Irăwăt- 
tan (Kel-Forwan)) | Gh.AL bout de 
l'oreille gauche coupé | sens primitif 
inconnu plante 


Ytobša/tyobšawen (ta/to) f. < WY } cheve- 


lure longue et non tressée, tignasse == 


BS 


Ytobza 


Yäpšu-əþšu (cj.L.A.7) + ll ê. sauvé | vomir ! 
= äbsu == Väfsu 

Yipăššan (-) m.pl. | nv. ! vomissures == 
‘ibässan == Vefsan | Yibäéfan ən-təyalge 
== edäyäs affaibli/moins fort que t 
edäyäs normal (lit. vomissures de vau- 
tour; donne des troubles de la digestion) 

Yzäpšu~šəþšu (caus.) ++ | sauver, délivrer | 
f. vomir | épargner (+ qqun) | récupérer 
(+ qqch + dəy = de chez qqun) | == 
săþsu 

Yešoþpši/išobšitän (ə/-) m. I nv. 

Ynəsseþši/inəssəþša (ə/-) m:f adj.vb. ii 
chose qeq qui pousse à vomir; médica- 
ment vomitif 

Ytəwəþšu (pass.) > I ê. vomi == təwəþsu 


Yetwoþpša/ətwəþšităän (9/9) m. I nv. 


WYbašəkšək (cjIX.A.1) + I flotter (cheveux, 
franges, bouts de cordes etc.) | ê. garni 
de franges | avoir les cheveux flottants 
(femme); fleurir, s'épanouir (jeune fille) 

Wabašəkšək/ibəšəkšikăn (ə/-), “ebšəkšək/ 
əbšəkšikăn (ə/ə) m. I nv. 

VYebäšäkšäk”a-/ibăšăkšăäkăn (ă/-) m. Il 
morceau de cuir } frange de cuir (d'un 
sac/coussin/rêne de chameau, d'un 
vêtement, p.ex. loba, etc.) | pext. frange 
de laine colorée | p.ext. queue (de cha- 
meau) 

WYéobboëokäok (caus.) + I f/laisser flotter, 
dénouer (+ cheveux etc.) | laisser flotter 
ses cheveux, avoir les cheveux dénoués 
(femme) 

Wašobbašokšək“e-/išobbəšəkšikăn (ə/-) m. | 
nv. 

Ybäšan (een) | mais == Wmäÿan, mišan 

WBoëän (-) m. I NPH 

Ybäššan (conj) (peu us.) I (=) 

Ybeššan (conj) (peu us.) 1 (=) 

Wbošənnan/bošənnanăn (-/-) m. | sorte de 
compétition de mémoire (les partici- 
pants tâchent de citer le plus grand 


53 


BŠRX 


nombre possible de poèmes ou de 
raconter le plus grand nombre possible 
de contes) | joute poétique à l'amiable 
(sans critique mutuelle) | & nom d'un 
mètre poétique | == *moëonnan, cf. 
aÿonnan 

Yebəšonšar (ə) msg. | Gh.M. iboëÿontar Il 
morve | cf. šənšər 

Ybăšăr (cjIV.A.1), pf. băšar o ll ê. blanc 
tacheté de petites taches rondes de 
couleur foncée (chameau) 

Ytäbbäšärt/täbbăšären (tă/tă) f. I nv. 

WYbäšär/băšăren (-/-) f. Il esp. de faucon 
(blanc, à pattes rouges) (Circaëtus 
gallicus (Vieill.)) | & Bäšăr NPH 

1 "rage äiser esp. d'épervier (pattes 
rouges) 

I Ybäšăr-măllăn vautour chanteur (Meli- 
erax metabates) 


Ybäšăr-ənəyu syphilis, cf. anəyu 

WYbäššăr (cj.V1.1) > < ar. | donner/appor- 
ter de bonnes nouvelles 

Yabaššər“e-/ibəšširăn (ə/-) m. | nv. 

Vtäbuššert™tə-/ši-tibuššeren (tə/tə) f. I 
bonne nouvelle, heureux message 

YälbäSara/älbäSaratän (à/4) m. < ar. l 
bonne nouvelle | prophétie, message 
divin favorable (qui permet d'aller en 
avant/d’entamer un travail/de conclure 
un accord etc.) 

Yärbäfara/ärbäaratän (4/4) m. < ar. | (=) 

Valbasär/XlbäSärän (&/4) m. < ar. (?) | 
bonne nouvelle == Yălbăšara 


Ybäšräy (cjIN.B.1) + 1 gaspiller | ê. gaspillé 

Yeboëroy/iboëriyän (o/-) m. | nv. | gaspil- 
lage 

Yabboëroy/obboërayän (9/9) m. || nv. | 
gaspillage | pext. fait de ne pas avoir la 
main heureuse, de bâcler toujours son 
travail (en gaspillant ses matériaux) 

Yonobbeëray/inobboëray (a/-) m:f adjvb. | 
gaspilleur 

Ysabboëroy (caus.) ++ l f. gaspiller 


BŠRX 


Yesabbəšrəy/isəbbəšriyăn (ə/-) m. I nv. 

Ybäšăr-älxer || esp. d’épervier (à pattes 
rouges) 

WBäšärun (-) msg. < ar, H NPH (lit. r 
humain) 

Ybäšrăr (cjHLB.1) 18. en vente | ê. vénal 
(pers.), ê. un vaurien ! ê, fainéant, pares- 
seux 

Yeboëror/iboërirän (ə/-) m. i nv. 

Ysobboërer (caus.) + | mettre en vente | 
réduire à l'état de vaurien etc. 

Yesobboëror/isobboërirän (o/-) m. I nv. 

Ybəšəršər (cj.IX.A.1) < || ê. partiellement 
transparent 

Yebšəršər/əbšərširăn (9/9) m. I nv. 

Ysəbbəšəršər (caus.) + || rendre partielle- 
ment transparent 

Yesəbbəšəršər/isəbbəšərširăn (ə/-) m. I nv. 

WWabəššaw/ibəššawăn || an. sans cornes 
(d’une esp. normalement cornue) == 
WYaboyyaw 

WYbäëwäl (cjIILB.1) > I se faire abondam- 
ment, abonder, ê. fréquent (calomnies 
etc.) 

Waboëwol"e-/ibaëwilän (ə/-) m. I nv. 


WYobət (cjLA.5) + I dérober, prendre (+ 
qqch, p.ex. le fichu d’une jeune fille, 
par plaisanterie) et se sauver avec | 
enlever rapidement; ibät tälemeq il fit 
un somme; ibät-tu edos le sommeil le 
surprit/l’accabla; ibät [eyäf n-Jokefol- 
net il fit sauter la tête de son prison- 
nier (le décapita) | couper | balayer, 
chasser (+ ordures) | agiter (+ couteau) | 
filer/ courir le long de, x: ibät agirer il 
fila le long du ravin | TE évincer, 
surpasser (+ qqun) | f. glisser (pente etc. 
+ qqun), ê. glissant (lieu) I Yê. bref (une 
des voyelles i,u,e,o) I cf, 2)häbbät 

A protob. *äbhü/7t I akk. /'xbt ‘piller’; ar, 
xataf ‘saisir, enlever’ (Cohen) 

WYebet'ebat/ibetän (äbet/-) m. i nv. | peext. 
rapidité 

Vebet/ibetän (ä/-) m. I voyelle brève | 


BT 


voyelle en gén. 

WYtebet/Si:tibeten (tă/tə) f. I enlèvement 
rapide (de qqch) | enlèvement rapide 
dun fichu (de jeune fille) | enlèvement 
d'une pièce (au jeu); point marqué (au 
jeu) | chose dérobée, p.ex. fichu dérobé 
à une jeune fille, par plaisanterie | pl. & 
jeu de dérober les fichus aux jeunes 
filles 

Vanäbat/inäbatän (ă/-) m:f adj.vb. I h. qui 
enlève qqch et se sauve avec (surtout h. 
qui enlève les fichus des jeunes filles) 

Wänabat™Yə-/inabatăn (al) mf adjvb. I (=) 

WYsobot (caus.) ++ I f, dérober | envoyer (+ 
qqch) d'urgence à (+) | couper en 
faisant sauter (+ le morceau découpé) 

Wasobot"e-/isobitän (ə/-) m. I nv. 

WYtäbät (pass.) + I ê. pris/dérobé/enlevé 
rapidement | ê. pris et conduit précipi- 
tamment (à) | ê. balayé, chassé | ê. coupé 
en deux | ê. amputé, tronqué, coupé 
(membre du corps) | av, un membre 
amputé etc. (pers.), ê. mutilé | ê. décapité 

Watobot'e-/itobitän (ə/-) m. I nv. 

Ytowabot (pass.) o 1 (=) 

Yetwobat/otwabitän (9/9) m. | nv. 

WYnäbät (réfl) er. | ê. dérobé etc.etc. I) 
dérober ensemble (+ qqch) etc.etc., x: 
idi innəbăt əd-măss işan le chien em- 
porta de la viande avec le chat 

Wanobat/inobitän (ə/-) m. l nv. 

WYsattobot (caus.) + || couper; yostäbät iri- 
nnet il Jui coupa la gorge | amputer etc. 

Vasottobat'e-/isottobitän (ə/-) m. I nv. 


Ytasbat/Sisbaten (tä/to) f. I queue (d'an. 
geq), v. YSBT == Ytazbat 

Vabot/bottän (ə/-) m. | NB abott-a | son de 
céréale (quantité de son d'un seul 
grain), cf. telumt "son" | cf. avait "bale" 
I Yänäsbehu n-əbət menteur invétéré, 
grand menteur (PA 40/100) 

Yäbota/ibotan (&/-) m. | grosse mamelle 

Wbatu/batuten, Ybetu/betuten (-/-) f. | cau- 
serie | affaire, propos, sujet (de cause- 


BT 


rie) i ogân betu ils bavardent | Xbâ as 
ähé betu-nnet je n’en parle plus; igmäd 
batu-nnet il cessa d'en parler/de s’en 
occuper; iggäz batu-nnet commença 
den parler/de s’en occuper 

Yboti/botitän (-/-) m. < fr. || boîte à huile 
d’une lampe | lampe à huile (avec 
mèche de coton) 

Wabutu~ă-"Yə-/ibotan (ə/-) m. || & cordon 
ombilical | *& Hbutu NPH 

Wabutu”obutut/ibututănYibotan (ə/-) m. Ii 
gros nombril en saillie | hernie ombili- 
cale 

WYtabutut/i-tibututen (to/to) f. l nombril | 
adan on-tobuitut cordon ombilical 
(terme vieilli) 

LJ tchad. (Ron) Bag, múto etc. ‘nombril’ 
(Bynon < Jungraithmayr, Skinner) 

Ybutu (ə) msg. I NPL région 

Yäbutu (ə) msg. I NPH 

Wbättu (cj. VL.3) + < ar. Il céder définiti- 
vement (+ qch # à qqun), x: ibbotta 
talomt-net y-ämädray-net il a cédé 
définitivement sa chamelle à son frère 

Wabotti/ibottitän (ə/-) m. I nv. 

1)'bätta/bättatän (-/-) m. < ha. || petite 
boîte (en peau/bois/métal) | surtout: 
nom d'un type de boîte sphérique en 
peau de vessie/poche d’estomac/poche 
testiculaire (toujours en forme d’une 
poche testiculaire; confectionnée par les 
artisans fouaregs) 

2)"bätta (-) teg, ! 6ème mois lunaire 

YBätta I NPH esclave (lit. 6ème mois 
lunaire) 

Yasäbätta (Á) msg. | (=) 

YBätte (-) msg. < ha. | NPL centre d'éle- 
vage N Märadi 

Viobuttet/&ibutteten (tə/tə) f. || pet (vent 
sortant du fondement sans bruit) 

Vabättäbor/ibottsbar (4/-) m. l poteau gros 
et court (p.ex. pour attacher les che- 
vaux) 


1)VYbătbăt (cj VILA) + I faire sauter en 


BTX 


tous sens (+ des morceaux découpés) | 
éventer, aérer (+ tente/tapis/vêtement 
etc.) | sauter en tous sens (des mor- 
ceaux découpés) | ê. éventé etc. H 
Vconduire/apporter à toute vitesse | ê. 
conduit/apporté … cf, əbət 
Vabotbot*e-/ibotbitän (ə/-) m. 1 nv. | aérage 
1) Ysobbatbat (caus.) ++ I f. éventer etc. | 
éventer etc. 1 Yf. conduire/apporter à 
toute vitesse 
Wasobbatbot*e-/isabbotbitän (ə/-) m. I nv. 
WYtowabətbət (pass.) + I ê. éventé etc. 
Vatowobotbat/itewobotbitän (ə/-), Yet- 
wəbətbat/ətwəbətbităn (9/3) m. I nv, 
2)“bătbăt [bätbätbätbät] (Gnterj.) I bruit 
fait avec les lèvres (pour encourager 
une brebis à accepter son agneau) 
2)“səbbətbət (cj.VIIL1, caus.) + || faire 
bătbăt avec les lèvres (pour encoura- 
ger une brebis à accepter son agneau) 


Yesəbbətbət/isəbbətbităn (ə/-) m. | nv, 


Ytəbatbat/tibatbaten (tə/tə) f. || sorte de 
sommier tressé (natte fabriquée par les 
Igdalän) 

YYbutbut/butbutän (-/-) m. ll coq d'Inde 
(dindon mâle) 

Woutbut/butbutän (-/-) m. I esp. d'échassier 
(petit, tire son nom du son qu'il émet: 
butbut) == “bibit 

Vabottobat/ibattobat (ə/-) m. || sorte de 
bâton 

Wobtada/abtodatän (ə/ə) m. 1 esp. de plante 

Ybätfän/bätfänän (-/-) m, I hyène rayée == 
efes, eridal, ən-tădărt 

H Äbotăgg9/Äbotăggəyän (4/4) m:f | selon 
CF pl. Ibotäggoyän | NPT membre des 
Àbotäggoyän, tribu arabe de la Tede- 
Kätt (Tidikelt) 


Ytebäteq (tă) f. I nom d’une danse de noces 
des Kel-Âwäy (danse bouffonne accom- 
pagnée de chant, exécutée par les seuls 
forgerons; lit. sorte de tunique en peau 
tannée? saut?) | chez les Kel-Forwan 


BTX BTL 
l'ehän) 

1 ŸTyon-Botku NPL ville Timbouctou 
(Tombouctou, Mali) (lit. "celle des 
paniers en jonc") == Tyon-Boktu YBKT 

YAbotku/Ibotkutän (o/-) mf | NPT mem- 
bre des Ibstkutän, tribu imghad des 
Kel-Fäday vivant près d’ingal 

WYabätot/Vibotal sbtai (4/0) m:f.dim. H 


cette danse ne serait plus connue | cf. 
Casajus 1987(1)/218, 221-223, Albaka & 
Casajus 1992/62-63, 195 
WYbotsgqot (ci.X.A.2) > I s'arrêter net 
après une course | s'affaisser sur son 
arrière-train (chameau) 
Wabotoqgqi'e-libotoqqitän (ə/-) m, I nv. 
WYsobbotogqot (caus.) + Il f. s'arrêter net 


Ww 


wW 


W 


etc. | freiner sec 

asəbbətəqqi”e-/isəbbətəqqităn (ə/-) m. H 
ny, 

tasäbbätäqaot/tissbbatsgqa (tä/to) f. n. 
instr. [tasäbbätäqgäwt] || base | fond 
extérieur d'un récipient 
tabätäqqat/Sibätägqaten (tä/to) f. | pied 
de lit (pied du lit traditionnel touareg, 
en bois, en forme de bobine verticale 
dont l'extrémité supérieure a une 
fourche; ilyena 4 par lit, une à 
chaque coin, qui portent les deux 
#itonguren (poutres transversales) qui 
reposent chacune dans les fourches de 
deux šibătăqqaten, aux deux bouts du 
lit et servent de support aux 5 allay 
longitudinales) | p.ext. pied de meuble 
court en gén. == ‘tosadkelt 


Ytabätäqqat/tibätägqaten (tă/tə) f. | poutre 


WYbotku/botkutän (-/-) m. 


transversale de lit (en bois d'oboray/ 
torza/koroya; en forme de bobine 
énorme; une des 2 poutres transversales 
horizontales du lit tradi- tionnel 
touareg (tedebut), placées une à la tête, 
l'autre aux pieds; parfois les tibätäqqa- 
ten reposent chacune sur 2 tyəssədkal 
pieds de lit; c’est sur les tibätägqaten 
que reposent dans le sens de la lon- 
gueur les 6 ifäsasän) | == Vtotongurt == 
Ytetorkomt 


i sorte de 
panier (petit, en jonc couvert de peaux 
ornées, ouverture mince) | sorte de sac 
(en palmes enveloppées de cuir, pour 
les effets des femmes) | == Vboktu I 
Ytogottäwt tan batkutän le mât aux 
botkutän (mât spécialement destiné à 
suspendre les botkutän, à l'intérieur de 


trou dans le sol (de forme et de 
dimension qeq) | creux de foyer (pour 
le feu) | p.ext. terrain formant cuvette 
naturelle, bas-fond (excavé naturelle- 
ment ou artificiellement, souvent boisé) 
| petit bois, bocage (qui pousse dans un 
bas-fond) | fourré d'épineux (où l’on 
peut se perdre) | bassin salant (trou dans 
le sol pour extraire le sel des argiles 
salées par évaporations et lessivages 
répétés, aux Sigoddawen au N d’Ingal) | 
Wabätoi n-əfud creux du genou 


I tabätolt & nom d'un jeu; on choisit un 


meneur de jeu après dessin sur le sable 
d'un cercle de cases ayant un trou au 
milieu appelé tabätolt "petit nid dans le 
sol”. Le meneur du jeu montre alter- 
nativement une case de la circonfé- 
rence et la tabätolt du centre tout en 
prononçant respectivement le nom 
d'une personne connue ou le mot 
"tabătolt”. D doit ainsi faire le tour 
entier du cercle sans jamais répéter le 
nom d'une personne, S'il se trompe, il a 
échoué. Souvent, les aînés font faire ce 
jeu aux enfants pour éprouver leur 
connaissance de leur parentèle. Cf. 
Casajus 1989/46 


YAbutal (a) (ə) msg. I NPH, abr. < Abu- 


talib 


WYobital/obitatän (0/0) m, < fr. | hôpital 
Ybättäl (cj VLI) + < ar. I violer (+ loi) | 


violer les lois, provoquer les gens 


Yebattol/ibottilän (ə/-) m. I nv. | violation 


des lois 


Vbattil/baitilän (-/-) m. < ar. bāțil | décep- 


tion, propos faux, mensonge | absurdité | 
äw-baftil/kel-battil menteur i h. qui dit 
des absurdités, b. absurde | voleur 


BTL 


Vanosbettal Ÿa-/inosbottal (4/-) m-f < ar. H 
provocateur, violateur des lois | crimi- 
nel (qui a commis un crime grave et 
s'est couvert de honte) | h. sans valeur 

Yçobbattol (caus.) ++ H. violer les lois 

Yesobbottol/issbbottilän (o/-) m. i nv. 

YAbottal (a?) msg. I NPH 


WYbotulot (cj.XVILA.2) - | ê/devenir trou, 
constituer/former un trou (cf. abätol) 
Vabotuli/ibotulitän (o/-), Yebtuli/obtulitän 

(2/2) m. I nv. 
WYäbätalu/Vibotula"obtula (Gi) mt. dim. 
i petit trou dans le sol 
Wbätala/bätalatän (-/-) m. I esp. de plante 
(esp. de mimosa) (Entada africana) 
WY$obbotulot (caus.) + I faire un trou dans, 
transformer en trou 
Wasobbotuli"e-/issbbotulitän (o/-) m. | nv. 


WYbutäle/butäletän (-/-) m. V{butäläy/butz- 
läytän] < fr. I bouteille 

YButäli (-) msg. I NPH (Bouteille) 

WAbutalib (4) msg. < ar. | NPH homme 
des Quräyÿ, oncle paternel du Prophète 
INPH en gén. 

Yobotlay/ibotlayän (ə/-) m. I étalon de robe 
brune 

Vbu-tlata/bu-tlatatän (-/-) < ar. | sorte de 
fusil à 3 coups, fusil de chasse, carabine 

FAbätam/Ibätamän (ä/-) m:f | NPT 
membre des Ibätamän, tribu imghad de 
TAžžăr 

Ybatăma/batăämatăn (-/-) m. < djerma? Ii 
plaine 

Wbatămana/batămanatăn (-/-) m. < djerma 
? I terrasse devant la maison 

Vibbatän (i) msg. | dim.< Ibba I NPH 

Wtäbotän champignon, v. TB 

FAbättäna/Ibäitänatän (&/-) m:f I NPT 
membre des Ibättänatän, tribu imghad 
de l'Ahäggar | les Ibättänatän sont d’ 
origine arabe, mais parlent touareg; une 
partie appartient aux Kel-Adyay 


57 


BIR 


PAbättäna/Ibättänatän (4/-) m:f 1 NPT 
membre des Ibättänatän, tribu imghad 
de lAdrar du Mali (Aday on-Foyas) 

Vebätäntäl-a-/ibätäntälän (4/-) m. | petite 
noix de certains fruits (p.ex. de jujubes) 
== Yekäb 

Ytebätäntält/tibätäntälen (tă/tə) f. H lin 
(Linum … L.) | Tephrosia uniflora | 
WVtemăgărgăwest) 


WYbătăr (ei A 13 + H avoir le tendon 
d'Achille coupé | Wë tomber/se poser 
sur l’arrière-train (an.); ys-net ibbotär 
dər-əs son cheval s’est abattu sous lui, & 
on coupa les jarrets à son cheval avec 
lui dessus | reculer (monture) | rester en 
arrière, tarder (monture) == WYbotorrot 

Vabotor'e-/ibotirän (ə/-) m. I nv. 

WYsəbbətər (caus.) + I couper le tendon 
d'Achille de (+ an./pers.) | ê. à l'écart, 
s'écarter ll Yf. tomber/se poser sur 
arrière-train (+ an.) etc. 

Vasobbotor"e-/isobbotirän (ə/-) m. | nv. 

WYasabbətər”e-/isəbbətar (a/-) m. n. instr. I 
face de tunique (de devant ou de der- 
rière) 

WYenăbbătărYa-/inăbbătărän (ă/-) m. Il 
Wpartie de la maison réservée et un peu 
à l'écart | nom de l'egogu central long 
(qui se combine avec la tagäqqäwat = 
egogu central court, dans la tente de 
nattes) 


VYbator/batorän (-/-) m. < fr. || batterie, 
pile 

WYba-tt ar (loc.) lil n'y a que, v. iba 

WYbotorrot (cj.X.A.2) > l tomber/se poser 
sur l’arrière-train (an.) | reculer (mon- 
ture) | rester en arrière, tarder (mon- 
ture) == Wbätär 

Wabotorri/iboterritän (o/-), 
obtorritän (9/2) m. | nv. 

Ysabbotorrot (caus.) + Il f. tomber/se poser 
sur larrière-train (+ an.) etc. 

Yesobbatorri/isabboterritän (ə/-) m. nv. 


Yebtorri/ 


BTRL 


WXbätrol/bätrolän (-/-) m. < fr. i pétrole | 
essence (carburant) 

Ybatärara/batäraratän (-/-) m. < ha. I 
manque de sérieux dans le travail, 
manque de résultats dans le travail, 
négligence ! əgu batärara faire avec 
négligence (# qqch) | akkas batärara ne 
pas négliger; se concentrer sur (# ooch) 

Ytobot-esolos (tə) f.sg.? | somme, court 
sommeil (surtout le soir et surtout fait 
par les jeunes qui ont rendez-vous la 
nuit); yoga tobot-esolos il fit un somme 

Yobutut/ibututän (ə/-) m. l gros nombril | 
hernie ombilicale, cf. əbutu 

Wbätata/bätataten (-/-) f. I (tubercule de) 
patate douce (comestible) (Ipomæa 
batatas L., JNic.: Solanum tuberosum L.) 
| p.ext. pomme de terre (en gén.) 

Wbututu/bututän (-/-) m. I esp. d'oiseau - 
erreur pour butbut ? bortuta? 


Ybotutoy (cj XVILA.1) + || marcher d'un 
pas pompeux et fier | peu us. == batutol 

Yebtutay/obtutiyän (2/2) m. Il nv, | pas 
pompeux et fier 


Ysobbotutay (caus.) + 1 f. marcher d’un pas 
pompeux et fier 

Yesobbotutay/isobbotutiyän (ə/-) m. I nv. 

1)bətutəl (c}.XVILA.1) + Il marcher d’un 
pas pompeux et fier | == bətutəy 


Yebtutəl/əbtutilăn (ə/ə) m. l nv. | pas 
pompeux et fier 


1)“səbbətutəl (caus.) + I f. marcher d’un 
pas pompeux et fier 


Yesobbotutol/isobbotutilän (ə/-) m. | nv. 
2)" batutal (cjXVILA.L) « i ê. couvé (œuf) 
Yebtutol/abtutilän (9/2) m. | nv. 


2) "sobbatutal (caus.) + |! couver (poule/ 
oiseau femelle + ses œufs) 


Yessbbatutol/isobbotutilän (o/-) m. I nv. 


Ysobbotitol (cj.X VILB.1, caus.) + | couver 
(oiseau + œuf) s 


Yesobbotital/issbbotitilän (o/-) m. I nv. 


58 


BW 


Ybatowtaw (cjIX.A.1) + I tituber 

Yebtowtow/obtowtiwän (9/2) m. li nv. I 
titubation 

Wnobotowtow (réfl) + 1 (=) 

Wanobotowtow/inobotowtiwän (o/-) m. I nv. 
ftitubation 

Ysəbbətəwtəw (caus.), pf. yasbätäwtäw © || 
faire tituber 

Yesobbotowtow/isobbotowtiwän (al 23 m. || 
nv, 

WYbätwäy (cjHL.B.1) + i dévier de, se 
détourner de (p.ex. du bon chemin), 
quitter (+ le bon chemin}, perdre (+ 
chemin), abandonner {| décevoir, indi- 
gner (+ qqun) l (e) se perdre, s'égarer | 
s'écarter du chemin de Dieu, ê, démora- 
lisé; ê. séduit par le mal | s'irriter, se 
vexer, se fâcher | s'indigner, se scanda- 
liser 

Wabatwi’ebotwoy/ibotwoyän (ə/-) m. | nv. 

WYsabbatwəy (caus.) YIsobbətwi] + 1 égarer 

Wasabbotwi"esobbatway/isobbotwoyän (ə/-) 
m. I nv. 

Yanəbbetwi~ə- Yənəbbetwəy/inəbbətway 
(ə/-) m:f adj. vb. | h. égaré, perdu 

Wbäw (interj) i == bo 

Ybäw (interj) I attention! == bu 

Wäbäw (interj.) I == äbo 

WYebăw (interj) I == ebo 

Yebäw/ibäwwän (4/-) m:f I antilope oryx 

Vebäw/ibäwwän (ă/-) m:f | vieil homme 
Janimal 

Väbaw/ibawän-ibäwwän (&/-) m. | esp. de 
plante aquatique (jonc) (les tiges ser- 
vent à construire les huttes de paille) 

Sebew/ibewän (ă/-) m, I esp. de chat sau- 
vage 

WYobbäw (interj) 1 pouf, patatras, pata- 
pouf (son d’une chute; & dans l'eau); 
yonna əbbăw il fit pouf 

Väbbäw (interj) [Xbbäwww] I (=) 

Vobiwa/ibiwatän (ə/-) 1 gîte de lièvre | 
petit enclos pour les chevreaux 


BW 


1)¥sobbawwot (c}.VI.2, caus.) < I clabauder 
(chien) (aboyer rageusement / avec 
hargne) == Ysəbbəwən 

Wasobbowwi/isobbowwitän (9/-) m. li nv. | 
clabaudage 

Ytobawwat/tibawwaten (tə/tə) f. I hurle- 
ment/cri du chacal 

2)Ysobbowwat, Ysobbaəwwət (cj. V12, caus.) 
+ I hurler, crier (chacal) ! hululer, 
houhouler (bəwwen: hibou, chouette) 

Vasobbowwi/issbbowwitän, Yesabbowwi/ 
isobbowwitän (ə/-) m. | nv. | hurlement | 
hululement 


Yibawwa/ibawwan (ă/-) m. || voile de 
visage (togolmust), "turban” 

WYebäwelVa-/'ibowlanVibulan (ä/-) m. || 
emplacement d'un feu, foyer | isan n- 
äbäwel viande cuite sous le sable dans 
un trou préchauffé | petit endroit creux 
dans le sol/terrain | creux qui marque 
l'emplacement d’un nouveau puits | nid 
d'oiseau ou d'animal creusé dans le sol | 
Det, groupe des parentes maternelles | 
théâtre (d’un événement), scène, champ 
de bataille 

Ysobbowon (cj1ILA.1, caus.) + || clabauder 
(chien) (aboyer rageusement /avec 
hargne)) == Vsobbawwot 

Yesobbowan/isobbowinän (9/-) m. H nv. | 
clabaudage 

Wäbawon-o-"sbewon/ibiwan (ə/-) m:f dim. 
I sac de voyage pour homme (en peau, 
pour vêtements et menus objets; a des 
trous au bord de l'ouverture dans les- 
quels passe la lanière de fermeture 
jointe à un cadenas) | pext. esp. de 
grand chat sauvage 

YTäbewän (tă) f.sg. H NPL vallée, kort: 
région de ce kori 

V'sobbowwon (c j.VLI, caus.) < | hurler, cri 
(chacal) == sobbowwot | hululer (hibou) 

Vasobbowwon”’e-/isobbowwinän (o/-) m. ! 
nv. 

WYbowwen/bowwenän (-/-) m. Il grand-duc 
d'Afrique (esp. de hibou) (Bubo africa- 


59 


BXN 


nus cinerascens (Guérin-Mèneville) | 
Tyto alba affinis ? 

Wbawəna, Ybewəna () m.sg. | nom d’un 
chant de danse | nom d’un mètre poé- 
tique 

Ybäwre/bäwretän (-/-) m. < ha. I figuier 
(Ficus gnaphalocarpa & Ficus sycomo- 
rus) = Voräy 

Ybăwri/băwrităn (-/-) m. < ha. I (=) 

Ybäwti/bäwtitän (-/-) m. | mâle énorme | 
p.ext, monstruosité 

YBäxa (-) msg. I NPH 

Yboxa | peu us. == boxi 

WYboxi/boxitän (-/-) m, toboxit/i-tibo- 
xiten f. I enfant/an. choyé/gâté | bexi & 
voc, ma chérie (dit aux fillettes) 

Yamuboxi/imuboxitän (ə/-) m:f I == boxi 

YBuxa (-) msg. I NPH abr. < Hbuxälel, 
Abuxämid, Buxamid | NP du chef ac- 
tuel des Kel-Forwan 

YAbuxălel (ə) msg. < ar. ’Abü-Xalïl | NPH 

Wäboxam:W Yo-/iboxamän (9/-) m. | esp. de 
mil/sorgho tardif 

Yboxommot (cj.X.A.2) > | ê. indigne, 
ignoble, bas (acte) 

Yebxommi/obxemmitän (2/9) m. I nv. 

Yabäxämma/ibäxämmatän (ä/-) m. || bas- 
sesse, acte/geste indigne et fait exprès 

Ysobbaxommot (caus.) + ll rendre indigne, 
exécuter de manière indigne (+ acte/ 
travail) | (+) commettre un acte indigne 
/ une bassesse 

Yesobboxommi/isobboxommitän (ə/-) m. Il 
nv. 


#Ba-Xämmu NPH I Ayt-Ba-Xămmu NPT 
tribu arabe de la Tedekălt (Tidikelt}, sg. 
ăgg-Ayt-Ba-Xămmu mt 

WAbuxamid, “Abuxamid (ə) msg. < ar. 
'Abū-Hamiīd | NPH 

YBuxamid (-) msg. < ar. 'Abū-Hamid |l 
NPH 

VAboxän/Iboxänän (ä/-) m:f ll NPT 
membre des Iboxănăn, tribu imghad 
des Udalăn, alliés aux Ibărzaz. Parler: 


BXN 


tamäyitt 

YBäxani (9) (©) msg. ! NPH 

WBuxra (-) msg. | NPH 

YBäxari (-) msg. I NPH 

YBaxar-Maloya < ar. Bahr-Mālih H (poét.) 
la Mer salée (surtout la Mer Rouge qu'il 
faut traverser pour le pèlerinage) 


WYabxos (cjLA.1) + < ar. l déprécier (més- 
estimer, dédaigner) | battre verbalement 
(dans la lutte poétique) | battre morale- 
ment || ê. déprécié etc. | ê. méprisable, 
misérable, médiocre, minable | ê. vilain | 
è. réduit à rien | ê. mis hors de combat, 
ê. paralysé | ê. battu verbalement (dans 
la joute poétique) | ê. battu moralement 
| ê. bloqué mentalement, avoir un 
blocage mental 

WYabäxas/ibäxasän (&/-) m. 1 nv. 

WäbexasŸY5-/ibexosän (9/-) m:f adjvb. | 
h./an./chose méprisable, misérable, 
médiocre, minable; vilain(e) | acte mé- 
prisable etc., bassesse 

WYsobxos (caus.) ++ I f. déprécier | rendre 
méprisable etc. | considérer comme 
méprisable etc. 

Wasobxos'e-/isobxisän (ə/-) m. I nv, 

WYtowabxos (pass) - I ê. déprécié 

Watowobxas/itowobxisän (ə/-), Yetwobxas/ 
otwobxisän (2/3) m. Il nv. 


WYzobbaxtoz (cj.IILB.1, caus.) > || lever 
brusquement le pied et le secouer (cha- 
meau, pour chasser les mouches) 

Wazobboxtoz'e-lizobboxtizän (ə/-) m. I nv. 

WYbäxăy (cjILA.1) + I ê. choyé/gâté (en- 
fant et p.ext. adulte gâté avec beaucoup 
de cadeaux/de gentillesses etc.), cf. boxi 

Wobboxi, Yobboxoy/obboxoyän (2/9) m. I 
nv. | gâterie 

WYssbboxoy (caus.) Y{sobboxi] + ll choyer, 
gâter (+ enfant) 

Wasobbaxi*essbbaxay/issbbaxayän (o/-) m. 
l av. 


YTəbya (tə) f.sg. I NPL 


BYX 


YBay (-) msg. < turc I NPH 

{Aboy (à) msg. I NPL région de l'Eyäzär 
SO Tiyozren, 30 km O Agadez 

WYboya/boyatän (-/-) m. < ha. ll paie, solde, 
salaire | impôt; kel-boya payeurs d'im- 
pôt, contribuables 

Yabäya/ibäyatän-ibäyan (Gi) m. | musette, 
mangeoire (sachet suspendu sous le 
museau) 

Ybäyye (adv./conj) < ha.? I == bälle == 
bärèe, x: wor-di-tära, bäyye-zä antä wa 
tot-yokkoddälän elle ne m'aime pas, 
encore moins celui qui l’a déçue; war- 
əgrewă san nosrod, bäyye an-näggäwär 
je ne trouvai plus le temps de wéten- 
dre de tout mon long, encore moins de 
m'asseoir, wWor-t-yoddis, bäyye a-tt- 
yoraggän il ne le touche jamais, à plus 
forte raison il ne le macule pas 

Ybəyyu (-) msg. < ha. biyu | deux 

WYBuyya (-) msg. < peul I NPH (GhM.) 

Wabäybäya/ibäybäyan (&/-) m:f | habi- tant 
noir de la côte (Togolais, Béninois etc.) | 
p-ext. personne maladroite | dilet- tante, 
amateur (non professionnel) 

WYBaybayna (-) msg. < peul l NPH 
(Gh.M.) 

WYebăydăg”a-/ibăydăgăn (4/-) m:f I voleur 
1 Y& (poét.) chameau qui marche à pas 
feutrés, chameau leste | chameau habi- 
tué aux voyages nocturnes | & nom d’ 
un air de violon 

Yenäsbäydäg/inosboydag (ə:ă/-) m:f ad j.dé- 
nom. [-zb-} | voleur 

WBäydolwäÿh (-) msg. < ar. | NPH (Celui 

. au Visage blanc) 

Ytebäyäq/tibäyäyen-tyabyen (tă/tə) f. | 
sorte de maladie du chameau (qui 
empêche la femelle de concevoir) 


Wabäyoy/iboyay (&/-) m:f.dim. Il outre (en 
peau de chèvre tannée avec son poil; on 
y met l’eau/le beurre/la farine) | p. ext. 
membrane (anatomique), membrane de 
placenta | grande veine superficielle 
(p.ex. à la nuque du chameau, où on le 


BYX 


saigne) artère du cou, aorte | muscle 
saillant (p.ex. le mollet de la jambe, le 
biceps du bras supérieur), abäyoy n- 
eləy mollet; abäyoy ən-tayma muscle de 
la cuisse | (néol.) citerne (de camion 
citerne) 
{ fdim. & partie antérieure de Pamnios 
{partie des membranes qui enveloppent 
lé fœtus et qui naît avant le petit chez 
les an.) | amygdalite | & ampoule (à une 
SZ Wa 
partie qeq du corps) || f.pl. ”Siboyay, 
Yiyobyay & chute à deux (fait de 
tomber deux à la fois), ogän tyobyay ils 
ont fait une chute à deux | nom d’une 
maladie buccale des ovins et des 
caprins (comporte des ampoules dans la 
bouche) | diff. de *tebäyäq 
Yaboyoy/obyay (ə/-:ə) m:f.dim. abiyay?l (=) 
WYboyuyot (cj.XVILA.2) > I former une 
ampoule (plaie) 
Waboyuyi/iboyuyitän (al 3. Yebyuyi/obyu- 
yităn (ə/ə) m. I nv. 


Vobyək (eil A1 + I critiquer (+ qqun) | 
faire une épigramme contre 
Wabăyak/ibăyakăn (ä/-) m. ll nv. | satire, 
diffamation | təsawit n-ăbăyak poème 
satirique 

Wsabyək (caus.) ++ 1 f. critiquer | critique 
Wasobyok/isobyikän (ə/-) m. 1 nv. 
WTäbayəkYYTə- (tə) fsg. I NPL montagne 
60 km N Tanut 
WYabäykor/‘iboykar"ibikar (ă/-) m:f | 
chien de mauvaise race | p.ext. idée 
folle, mauvaise idée 

1 VKal-Täbäykort NPT tribu imghad des 
Iwollommeodän Kol-Donnog, sg. äw- 
Täbäykort m:f 

I YWKol-Tăbäykort NPT tribu imghad des 
Iwollsmmocän Kol-Âtaram; sg. äw- 
Täbäykort m:f 
Cabäykos/iboykas-ibikas (4/-) m:f Il chien 
de mauvaise race == YYabäykor 
VYbuyälle (interj) (lit. "attention, ma 
fille!") I formule servant à endormir les 
enfants (garçons et filles): buyälle bu- 


BYTL 


yălle! | figure & dans une berceuse très 
connue; cette berceuse se chante même 
dans les fêtes de noces, en guise de 
conseil à la jeune mariée) (cf. Casajus 
1987(1) et Albaka & Casajus 1992/75, 
221-222 


Wbäyyän (cj.VL1) e < ar. i ê. prouvé | ê. 


évident, apparent (clair, certain, indubi- 
table) | & ê. apparent = n'être pas vrai ? 


Wabayyan'e-/iboyyinän (ə/-) m. ll nv. | 


évidence, apparence 


WanobbeyyonŸ'9-/inobboyyan (9/-) m:f 


adjvb. i h./an./chose apparent(e) 


Wsobboyyon (caus.) + H prouver | rendre 


évident etc, mettre au jour, expliquer/ 
démontrer de manière indubitable 


Wasobboyyan"e-/issbboyyinän (o/-) m. | nv. 


son: bäyna/bäynatän (-/-) m. (tagdalt) | 


homme esclave des Ibärogän (femme = 
tamu) 


*Gbayano/boyanotän (-/-) m. i fête reli- 


gieuse tenue à Agadez du 20 Moharram 
(tellit tan tärz-idufän) au 10 Safar (fête 
du passage des Hébreux sur la Mer 
Rouge) | cette fête marque le début de 
l’année islamique; pour elle on égorge 
toujours des poules et des coqs 


i~i wargli: tfaska n-Lalla Babiyannë la 


fête de dame B, (à la veille de l’AeSura, 
8ème Maharram) < lat. bonum annum! 
(déformation avec ar. bäb "début"} (?) 
(Delheure: Dok mzabi: Abyannu (Del- 
heure: Dict.) | cf. Drouin 1999 


WYebäyänbäy"a-/ibäyänbäyän (ä/-) m. I 


muselière de veau (filet spécial pour les 
veaux et destiné à les empêcher de téter 
leur mère, tout en leur permettant de 
brouter et de boire) == Yakonbob 


YBäyaro (-) msg. I NPH 
1)VYbäytăl (cjULB.1) Ypf. fibbitel] > 1 ne 


rien gagner/trouver, ne rien obtenir | ê. 


déçu 


WYebăytăl”a-/ibăytălän (913 m. | nv. | 


déception | erreur I Të marche inter- 


BYTL 


minable, long trajet | travail intermi- 
nable 
VanobbeytolŸ*3-/inobboytal inobbital (ə 
(mt adj.vb. ! h. déçu, bredouille 
Wsobbaytol (caus.) Y{sobbitai] etc. + I f, ne 
rien trouver | tromper | égarer 
Vasobbitel/issbbitilän, Yesobboytol/isob- 
boytilän (ə/-) m. 8 nv. 
2)" Bäytäl () msg. | NPL région E Bägzän 
Wbäytu-l-mal () msg. < ar. | trésor public: 
chäre n-bäytu-l-mal bétail public, biens 
publics | impôt, droit payé au public 
(p.ex. droits de succession) 
Vbäytälma/bäytälmatän (-/-) m. < ar. 1 (=) 


WYbäyyăw (cjIV.B.3), pf. boyyəw Wboyyu] 
(part. boyyowän/bäyyâwnen:-nin) © | ê, 
sans cornes (chèvre, bouc) (de naissance 
ou par enlèvement ultérieur) 

Vitobbayyut/tobbayyowen (ta/ta) f. l nv. 

Ytäbbăyyăwt/tăbbăäyyäwen (tă/tă) f. I nv. 

Vaboyyaw"e-/iboyyawän (o/-) m:f ad j vb. 1 
f. taboyyäwt'te-/Sictiboyyäwen | chè- 
vre/bouc sans cornes 

WYabi/boyyawän (ə/-) m. adj.vb. || jeune 
garçon qui ne porte pas encore le voile 
de visage | & == aboyyaw an. sans 
cornes 

VYsobbayyow (caus.) Wisobboyyu] + I 
enlever les cornes de (+ chèvre, bouc) 

Vasobbayyow'e-/isobboyyiwän (ə/-) m. 
Wasobboyyu] i nv. 


VAbuyäxya (4) msg. < ar. | NPH (Ayt- 
tăwari) 

SAbuyäxya (a) msg. I NPH 

Ytəbza/tyəbzawen (tə/tə) f. | chevelure 
longue et non tressée/éparse == Ytobša 

Wobaz/obazän (0/0) m. (terme d'adresse 
familier) | mon cher cousin! | cf. sbobaz 

Y'tobazt/tobazen (to/to) f. | ma chère 
cousine! 

YYbuzət (cjXILA.2) + l limer | égratigner 
(+ peau, pour apaiser une démangeai- 
son etc.) | ê. limé etc. 


62 


BZG 


Wabuzu/ibuzutăn, Wabuzi“e-/ibuzităn (ə/-) 
m. ("peu us.) I nv; 

Wäăbazu/ibuzutăn (&/-) m. I nv. 

Yozəbbezu/izəbbiza (ə/-) m. ninstr. | lime 

YBuza (-) msg. 1 NPL village 40 km N 
Madawa 

Ybuzu/buzutăn~buzaye (-/-) m. < ha. Il 
esclave noir des Touaregs (parlant tou- 
areg) 

YBäzza (-) msg. 1 NPL situé dans la Tenere 
E Agadez | zäkkät tan Bäzza la croix de 
Bäzza (bijou) 


VYbäzbäz (cj.VIIL1) + ll tomber (fruits/ 
grains/sable etc.) | *& parler longue- 
ment de (plusieurs pers. + de gqch/ 
qqun) 

Vabozboz"e-/ibozbizän (ə/-) m. | nv. 

WYzobbozbz (caus.) + I f. tomber 

azobbazbozŸe-/izobbozbizän (ə/-) m. I nv. 

Vbozboz/bozbozän (-/-) m. | puceron, pu- 
naise des cases 


Y'obzag (cjLA.1) + 1 ê. fou, s'affoler | A 
imbécile | *& se détacher soudaine- 
ment et tomber (partie d'un ensemble) 

Vabzug/ibzugän, Yebzug/obzugän (0/3) m. I 
nv. 

WYabäzag/ibäzagän (&/-) m. | CG 

Wanäbzog/inobzag (ä/-) m:f adj.vb. Il h. 
fou I m. Të voile de visage (== təgəl- 
must) 

Vtabozzek-to-/Sibozzegen (tə/tə) f. I folie 

VYz0bz0g (caus.) + | rendre fou, affoler 
etc. 


Vazobzog'e-/izobzigän (/-) m. I nv. 


Vabuzäg-ä Vo ibuzägän (ə/-) m. | botte 
en peau souple, uniquement utilisée par 
les cavaliers | babouche (chaussure sans 
quartier ni talon) | p.ext. "botte blanche” 
de faon d'antilope (pelage blanc autour 
du pied d'une antilope - la "botte" 
remonte de plus en plus sur la patte 
entière et finit par s'étendre jusqu'à la 


BZG 


croupe chez lan. adulte) | pext. croupe 
blanche d’antilope adulte | in-buzăgăn 
an. (chameau/chèvre) à anneaux de 
pied larges et blancs (& abuzăg tout 
court) 1 soulier (européen) ! chaussette 
(de wimporte quelle longueur), bas 
(européen) 

Wiabuzăk Y” to-/ši~tibuzăgen (tə/tə) f. l 
chaussette 

Wabozgod/ibozgodän (ə/-) m. ll esp. de 
plante (ressemble à la tagălalt) (Mitra- 
gyna inermis) 

Yebozgin/ibozgan (ə/-) m. ll esp. d'arbre 
(Salvadora persica) == Wtezoq I NB 
Yfruit: tezäq 

I les feuilles pilées, mêlées à celles de la 
tazirt et à l'urine de vache, servent à 
tremper les peaux tannées avant le dé- 
pilage 

YBäzen (-) msg. I NPH 

Ybuzna/buznatän (-/-) m. < fr. l baïonnette 
== Wboënat 


WYobzər (cjI.A.1) + I placer en travers (+ 
qqch + fel = de qqch) | ê. placé/se 
placer en travers (+ fel = de qqch) 
(normalement symmétriquement) | 
s'étaler, s'allonger en travers (+ fel = de 
qqch) | ê. debout les jambes écartées 
(pers./an.), écarter les jambes | se tenir 
ferme sur ses pieds, résister (& en 
luttant & fig.), x: yobzâr fel tologqgawen 
il entre en lice pour les pauvres (qui 
dépendent de lui) I Të se mettre à cru 
sur le dos de (+ une monture) (?; cf. 
zobbuzor) 

WYabäzar/ibäzarän (#/-) m. | nv. 

Yabäzar/ibäzarän I latte de təžira (hutte) 

Wäbezor ŸY5-/ibezorän (ə/- m. adj.vb. Il 
chose qeq placée à travers d'une autre! 
bouclier neuf 

WYz9bzer (caus.) > || f, placer en travers 
etc. | f. se mettre debout les jambes 
écartées etc. 

Vazobzor e-lizobzirän (o/-) m, I nv. 

Ytowobzar (pass) > (peu us.) i ê. placé en 


63 


BZY 


travers 
Yetwobzar/otwobzirän (9/9) m. I nv. 
Ytowozobzar (pass.< caus.) o || ê. mis 
debout les jambes écartées | “ê. mis à 
cru sur le dos de (?) 
Yetwozobzar/otwozobzirän (9/9) m. I nv. 
WYnäbzär (réfl.) > l ê. placé en travers (+ 
fel = de) etc. == əbzər 
Wanobzor"e-/inobzirän (ə/-) m. i nv. 
VYtäbbazär/täbbazären (tă/tă) f. | fait de se 
mettre à cru derrière la bosse d’un 
chameau, promenade à chameau sans 
selle; yowân os-täbbazär il est monté à 
cru derrière la bosse d'un chameau 
WYz9bbuzor (caus.) + I se mettre à cru 
derrière la bosse d'un chameau, monter 
sans selle (+ chameau) 
Wazobbuzor”e-/izobbuzirän (ə/-) m. I nv. 
WYazäbbazar/izäbbazarän (ă/-) m:f adj.vb. II 
h. qui monte (toujours) /h. monté sans 
selle (derrière la bosse du chameau) 


Ybäzära/bäzäratän (-/-) m. < ha. || saison 
chaude == owelän (surtout la fin d 
owelän?) | parasol 

Wbozet/bazoten (-/-) f. | couche jaunâtre 
tapissant l’intérieur de l'estomac des 
oiseaux 

WVWebäzäw/ibäzäwän (ă/-) m:f [| petite 
biche 

VEbäzäw/Ibäzäwän (Gi) m:f | NPT mem- 
bre des Ibäzäwän, tribu de l'Adëär (Kal- 
Adär de la région de Käyta) | les 
Ibäzäwän furent la première tribu tou- 
arègue à se fixer dans l'Adär et à se 
métisser avec les Haoussas; ils sont 
aujourd’hui noirs 

Yobzawbazaw(än) (ə) m.pl. I aube, pointe 
du jour | le petit matin (avant le lever 
du soleil) 

Ybozowzow (cjIX.A.1) + | se faire jour, 
commencer à faire jour 


Yebzowzow/obzowziwän (e/-) m. I nv. 
W\abäzäy/abäzäyän (a/a) m. I esp. de buis- 
son (non persistant, à feuilles comes- 


BZZ 


tibles dans la sauce) (Cassia tora) 


Ypuzəz (cj}.XILA.1) < | ê. atteint de la 


maladie nommée ebes (biche/autruche) 
== V'obos 


Yebuzoz/ibuzizän (9/-) m. 1 nv. 
Wäbazuz-o-/ibuzaz (Gi) m:f i vieux cha- 


meau (20-30 ans) == Yegăwšăn 


Ybozuzu/bozuzutän (-/-) m. < ha. ll colé- 


optère térébrant (perfore le bois) (Bu- 
prestidae uu } tha.: 1) bousier 2) 
cerf-volant (Lucumus cervus) 3) esp. de 
chenille poilue 


WYaboz (cjLA.5) + ll prendre, saisir, attra- 


per | prendre (+ chemin), entrer dans (+ 
terrain) | Yəbəz isălan chercher/prendre 
des nouvelles | arrêter (police) | f. payer 
(+ gqun + əs qqch) | influencer, enivrer 
(alcool etc. + qqun), x: yabâz-tu goya il 
est ivre de bière | imprégner (indigo, 
henné etc. + tissu etc.); a yabâzän sub- 
stance qui teint bien; (poét.) sorte de 
henné particulièrement colorant |! (fig.) 
embrasser, accepter (+ cadeau/doctrine, 
idée) | impressionner, préoccuper, ab- 
sorber (parole/idée + qqun), awal wäy 
yobbaz-tu wollen ces paroles l'occupent 
beaucoup | produire un effet sur (+ 
qqch) | (+) prendre feu; əbăzăn ənza- 
dën, toggäz-tän tämse les cheveux 
s'allumèrent, le feu y prit li ê. influencé 
(par), ê. sous l'effet (de) | ê. impres- 
sionné etc, | == abəz et plus us. que lui 
commencer (événement etc.); as ibäz 
äwelän au début de Pété || a yobäz 
ewelän depuis que la saison chaude a 
commencé | a yobäzän yur (loc.prép.) à 
partir de, x: a yobäzän yur märda à 
partir de maintenant; a dd-ibäzän yur 
intäti har tazorozt du début jusqu’à la 
fin | awa dd-ibäzän = awa dd-obäzän à 
partir de (.… ar jusqu’à), x: awa dd- 
ibäzän täzzar ar takkost à partir de 
midi jusqu'à la prière de l'après-midi 


l a yabâzän (poét.) sorte de henné parti- 


culièrement colorant 


Webez'ebaz/ibezän (&bez/-) m. == abbaz 


BZ 


DYYanăbaz/inăbazăn (4/-) m:f adj.vb. | h./ 


an. qui prend (qqch) == ănabaz et 
moins us. que lui 

WYzoboz (caus.) | f. prendre == Vzozziboz 

Wazabəze-/izəbizăn (o/-) m. I nv. 

YYazəbəz~e-/Vizəbazəzbaz (9/9) m. 
ninstr. | poignée, manche, levier (pour 
saisir) | adresse (domicile) | == Yäzabəz 

Yazoboz/ozbaz (ə/-), azzəbəz/əzzəbaz (2/2) 
m. ninstr. l & coudée | wan toza əzbaz 
d’ägänna (PA 88/15) pantalon de neuf 
coudées et demie (d’étoffe) 

WYnäbäz (réfl) 1 ê. pris I ê. éclipsé (soleil/ 
lune) (Ÿ& tärmäs) | Y& ê. dénoncé, trahi 
| Ynäbäz isälan prendre/échanger réc. 
des nouvelles l'un avec Pautre | == 
Wnabäz, Ynuboz 

anobaz'e-/inobizän (o/-) m, I nv. | anoboz 
on-tofuk éclipse du soleil 

2) Yanäbaz/inäbazän (ă/-) m, i nv. 

WYzonnoboz (caus.< réfl.) ++ I f. arrêter == 
zanniboz | *& dénoncer, trahir 

Vazonnoboz'e-/izonnobizän (o/-) m. I nv, 


WYabaz (cjLA.3) + I == oboz 

I protob. *ähbü/Yz | tash. amoz | ar. 
xabas ‘saisir, xabaÿ ‘ramasser’, habas 
‘retenir’, qabad ‘saisir’, kamaz ‘ramasser 
en tas’ | hébr. qäpas ‘fermer; serrer”, 
qämat ‘tenir, serrer | agaw (bilin): gab, 
saho/afar: kab ‘prendre’, som. qab ‘tenir, 
prendre, posséder’, qäd ‘prendre’ | 
Prasse < Cohen 

WYabbaz/abbazăn (a/a) m. I nv. 

WYtabəzt/tabəzen (ta/ta) f. Y[-şt] I partie in- 
férieure du voile de visage (togolmust) 
(partie sur laquelle on tire pour 
l'ajuster sur le nez) == əmawal wan 
äres À partie qui flotte sur la nuque | cf. 
eSedod 

VänabazŸ*o-/inabazän (o/.) m:f adj.vb. | 
h./an. qui prend (qqch) ! h. qui attrape, 
attrapeur, ənabaz sn-taräyen attrapeur 
de filles l Y& adhérent, affilé, adepte, 
disciple; snabaz n-XIxälwätoyya adepte 
de la secte xalwatiyya | onabaz en-man 


BZ 


Ange Interrogateur (lit. attrapeur de 
l'âme), cf. əməsseston | == anäbaz et 
plus us. que lui 

Ytonubäzt/tinubäzen (ta/to) f. adj.vb. Lait 
mal, douleur, maladie qui vient brus- 
quement | maladie dure et tenace | 
(poét.} lutte corps-à-corps 

Yzuboz (caus.) ++ l f. attraper == zəbəz 

Yezuboz/izubizän (-/-) m, i nv. 

Wzozziboz (caus.) ++ I == Saba? 

Vazozziboz/izozzibizän (o/-) m. I nv. 

Wăzaboz~ə-/izubaz (ə/-) m. ninstr. i == 
azabəz 

Waabäz (réfl) + l == năbăz 

Wanibəz/inibizăn (ə/-) m. I nv. | anibəz ən- 
təfuk éclipse du soleil 

Ynuboz (réfl) - I (=) 

Yenubəz/inubizăn (ə/-) m. l nv. 

Wzanniboz (caus.< réfl.) + l == zənnəbəz 

Wazonniboz/igonnibizän (ə/-) m. I nv. 

Yzənnubəz (caus.< réfl.) + l (=) 

Yezənnubəz/izənnubizăn (ə/-) m. l nv. 


YBazo (-) msg. I NPH 

WBazu (-) msg. I NPH | Bazu Xgg-Hlxurer 
amenokal 1949-58 

WYaboz-aboz (a) m.sg. l fait de saisir et de 
jeter sans cesse une chose après l’autre, 
fait de passer sans cesse d'une chose à 
l'autre | fait de passer sans cesse d'un 
sujet à l’autre (dans le discours) | fait de 
ne pas savoir ce qu’on fait (d'agir sans 
contrôle de soi) 

VtäbezbeztVYtə-/ši-:tibezbezen (to/to) f. | 
cri aigu et plaintif 

VYzsbbozboz (cj.VIIL1, caus.) o I crier en 
pleurant | pousser un cri aigu et plaintif 

Vazobbozboz"e-/izobbazbizän (ə/-) m. 1 nv. 

VAbuzäleg/Ibuzälegän (ə/-) m:f I NPT 
membre des Ibuzălegăn, tribu iyăwelăn 
Kal-Dənnəg 

Yobaz-artok (a) msg. ll fait de saisir et de 
laisser tomber (sans pouvoir se décider) 
| déambulation; sgu sboz-ortok déam- 


65 


buler 


WYbäzäw,Yibzaw (c}ĪV.A.1/3), pf.” Ybäzaw 
(part. bäzäwän) ou Ybəzəw (part. 
bəzəwăn/băzâwnin) > | Yibzaw peu us. | 
ê. blanchâtre, 6 blanc jaunâtre (cha- 
meau, âne, cheval) | ê. blond clair, blon- 
dasse | ê. blanc bleuâtre, ê. blanc cassé/ 
sale (chameau), ê. gris cendre 

WYtäbbäzäwt/täbbäzäwen (tă/tă) f. | nv. | 
couleur blanchâtre / blanc jaunâtre/ 
blonde (robe de chameau etc.) | couleur 
blanc cassé/sale (de robe de chameau) 

WYabzaw/ibzawän-o- (4/9) m:f adjvb. | f. 
tabzäwt/$i-tyobzäwen || chameau/âne/ 
cheval blanchâtre/blancjaunâtre /blond 
| chameau blanc cassé/ sale/gris cendre | 
Abzaw & NPH, Tabzäwt & NPF 

Vebäzew-a-libäzewän (&/-) m:f adjvb. | f. 
tebäzewt = tebäzäwt | chameau blond 
clair == abzaw 

Ytabäzäwat/tibäzäwaten (tä/to) f. | nom 
donné a une chamelle blanchâtre (tab- 
zäwt) 


WYtabzazt/8i-tibazzaz (to/to) f. | germe de 
graminées | motif décoratif de la tašăy- 
hat (triangle de piqué blanc; sur l'agär) 
I| jeune homme, blanc-bec, "jeune barbe" 
(péj) 

Véibozaz”tyabzaz (tə) f.pl. | germes de 
graminées | W'grain(s) concassé(s) (de 
mil ou autre céréale) 

WWiabäzazt | In-Täbäzazt NPL village 80 
km SE Kidal 

WYzobbuzez (cjXILA.1, caus.) > | montrer 
un visage inquiet | se renfrogner (par 
inquiétude) 

Vazobbuzoz/izobbuzuzän, ‘ezobbuzoz/ 
izobbuzizän (ol 3 m. l nv. 

Sabaži/ibəžitän (ə/-) m. I esp. de plante 

Ybuže (-/-) msg. | nom d'une chanson (cf. 
ba. büje sorte de pantalon, büji har- 
mattan sec et venteux) 

YBuže (-/-) msg. 1 NPH (PA 106/63) 


BZ 


Wbagzat {ci VL2) + | déverser (+ liquide) | 
ê. déversé (liquide); se déverser (liquide; 
vallée dans une autre) 

Wabažži/ibəžžităn (o/-) m. I nv. 

Wäbažža/ibažžatān (Gi) m. I liquide qui se 
déverse; quantité de liquide déversé | 
vallée qui se déverse dans une autre 

I & Ăbažža NPL (Azäwagh) 

Wžəbbəžžət (caus.) ++ l f. déverser 

Wažəbbəžži/ižobbəžžităn (ə/-) m. 1 nv. 

Wtawabažžot (pass.) > 1 ê. déversé 

Watəwabožža/itowəbəžžităn (o/-) m. I nv. 


YBäžubäle/Băžubăletăn (-/-) m:f | f. Təbă- 
Zubälet/Tibäzubäleten | NPT membre 
des Băžubăletăn, ancienne tribu ber- 
bère aujourd’hui tout à fait négrifiée et 
parlant haoussa, vivant dans la région 
de Käyta-Tahoua 

WYbozoggot (cj.X.A.2) > | s'écrouler, 
s'effondrer (construction, maison, tente, 
partie de montagne | (fig.) s'effondrer 
(pers./an, par faiblesse, p.ex. causée par 
la faim) 

Wabəžəggi/ibəžəggităn (o/-), Yebžəggi/ 
əbžəggităn (ə/ə) m. | nv. ! écroulement, 
effondrement 

WYz9bboïoggot (caus.) + i f. s'écrouler etc. 

Wazobbožəggi“e-/izəbbəžəggităn (ə/-) m. 1 
nv. 

Wboïogzog (cjIX.A.1) > I &. baissé (aile) | 
baisser les ailes, avoir les ailes baissées 
(oiseau) I se décoller/s'écarter un peu du 
corps (vêtement/chevelure) | fleurir 

VaboZogiog/ibozogiigän (o/-), Yebžəg- 
žəg/əbžəgžigăn (ə/ə) m. i nv. 

Yžobbəžəgžəg (caus.) + It baisser (oiseau + 
les ailes) 

Wažobbəžəgžəge-/ižobbəžəgžigăn (ə/-) m. 
inv. 


YYbažəybəžəy (cj.VIL1) ə l bruire (eaux 
d'un torrent) | pext. prononcer des 
paroles dénuées de sens, déraisonner 


Yabəžəybəžəy/ibəžəybəžiyăn (2/-), Yebžəy- 


BZRWL 


bəžəy/əbžəybəžiyäăn (9/3) m. I av. Í pl. & 
paroles dénuées de sens 
WYžabbəžəybəžəy (caus.) + I f, bruire (+ 
les eaux d'un torrent) | f. prononcer des 
paroles dénuées de sens, f. déraisonner 
Važobbažəybəžəy“e-/ižəbbəžəybəžiyăn Ca 
im I nv. 


Ybiahe (formule ar.) < bi-waÿhi [n-Nabī] 
par le visage du Prophète ou: face au 
Prophète 

VAbuZähäl (a) msg. < ar. | NPH homme 
des Qurăyš, adversaire acharné du Pro- 
phète 

Wbəžikinba (-) msg. < ha. I == kinba == 
YZikänba piment, gombo, poivre rouge 
(Capsicum annuum) | bəžikinba səmmî- 
dën esp. de poivre doux 


WYobäon (cjLA.1) o I ê. enceinte (femme) | 
We payer comptant 

Vabäan/ibäzanän (ä/-) m. | nv. = payer 
comptant 

WYboZon/bozzonän (-/-) m. I nv. = 6. 
enceinte | grossesse 

YYZobäon (caus.) + 1 rendre enceinte (+ 
femme) | Y& f. payer au comptant, 
demander payement comptant de (+ 
qqun) 

Wažəbžən“e-/ižəbžinăn (o/-) m. | nv. 


WYtabažənyərt/šibəžənyəren (tə/tə) f. I iule 
(insecte) (esp. grosse; apparaît pen- dant 
l'hivernage) == Ytabəlžuyəmt 

Yboënat/boënatän (-/-) m. < fr. | baïon- 
nette (de fusil) == *buzna 

Ybunet/bunetän (-/-) m, < fr. 1 (=) 

WYbəžərnəyu/bəžərnəyutăn (-/-) m. i ma- 
ladie d'origine syphilitique, syphilis au 
deuxième stade (symptômes: érup- tions 
avec décoloration de la peau, taches 
blanches sur la peau (qui naissent 
quand on change de régime, dit-on)) | 
== məžərnəyu, cf. anoyu 

Ytabažərwalt/šibəžərwəlen (ta/te) f. | iule 


BZW 


(insecte) == tabəžənyərt 

Ypoñiwot (cLXVILB.2) < ł flotter dans Pair 
== boziwog 

Yebziwi/obziwitän (0/9) m. 1 nv, 

Ypəžiwa/bəžiwatăn (-/-) m. H flottement 
dans l'air 

Yž3bbəžiwət (caus.) + || f./laisser flotter 
dans Pair 

Yežəbbəžiwi/ižəbbəžiwităn (o/-) m. I nv. 

Ybəžiwəg (ci XVILB.1) < I flotter dans l'air 
(poils/tissu etc. fixés à une extré- mité) 
== boZiwot | ê. debout/marcher les 
habits flottant dans lair (pers.) | pext. 


67 


BZ2G 


rôder, se promener librement/à son aise 
YebZiwog/obZiwigän (9/9) m. 1 nv. 
Yiobboziwog (caus.) + I f/laisser flotter 
dans lair (poils/tissu etc. fixés à une 
extrémité) | f, marcher les habits flot- 
tants | f/laisser rôder etc. 
Yežabbəžiwəg/ižəbbəžiwigăn (ə/-) m. I nv. 
Staboziät/tiboziZen (tə/tə) f, | tabəžižt? 
tabžəžt ł grain de mil, cf. tabzozt 
WYžobbəžužəg (cjXVILAI, caus.) © Il 
baisser les ailes (oiseau) 
Yažəbbəžužəg/ižobbəžužugăn, Yexob- 
bəžužəg/ižəbbəžužigăn (ə/-) m. 1 nv. 


WedWYedda/eddatän (e/e) m. | nom de la 


lettre D | Y& yädda/yäddatän | *& nom 
d’une marque de propriété (en forme 
de la lettre tafinoq D) 

WYA (prép.), forme abrégée de əd avec 

WYA (prép.) + pronsuff. simple ou sans 
régime I dans, en, à == däy | YYdans des 
locutions conjonctionnelles + rel., v. ad, 
id, dad, edäg d, edäg wad etc., x: edäg d 
onsân mowwozla un endroit où des 
caravaniers passaient la nuit, edäg wad 
yonsa le lieu où il a passé la nuit l| Y+ 
pronsuff. das == Wdäy-äs dans lui etc. | 
cf. də 

WYa (part.orient.), forme brève de du ici 


WYod (prép. + V: d + pronsuff. ou sans 
régime: dər; + ann. || avec, accompagné 
de; en portant, en emmenant, x: Yogêy- 
d(u näkk) od-rur-äy je suis venu (moi) 
avec mon fils; 'aläm yozäl dor-i le 
chameau s'enfuit avec moi (en selle) | 
(+ NN) Ymäraw od-sommos quinze, 
märaw d-oëfin douze; ‘märaw dəs- 
sommos (v, dad), märaw d-əššin etc. | 
(conj. de noms) et, x: Valas ad-tontut P 
homme et la femme | (math.) plus, x: 
sommos od-kärad oqaälän ottam cinq 
plus trois font huit | ou (dans les ques- 
tions), x: ma təssôfăy, ax d-əššahi? qu’ 
est-ce que tu préfères, le lait ou le thé? | 
NB yoddinbälläy od-tisit (PA 18/51) il 
marche péniblement dans son état d'ex- 
citation 


I (en prop.nom.) I x: ak-iyän od-tänat-net à 


chacun son avis; Alxäsän 3d-tomazit-net 
Alxäsän est étroitement attaché à son 
amie | (exclam.) käy d-aqu! va-t-en avec 
le vent! käy dor-os! va-t-en avec ton 
affairel / va ailleurs avec ton problème! 
l (subordonné:) sommosät talil-net d- 
əšikəl il a voyagé cinq mois (Gh.Al: 
erreur pour sommosät tolil-net aëikol} 


l (devant les NN commençant par V en 


68 


comptant) d-oyyän, d-oë$in, kärad, d- 
okkoz, sommos, sodis, d-ossa, d-əttam, 
täza, märaw 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 (non 
obligatoire) 


tcf. & dər 
i~i ha. da ‘en compagnie de; et (conj. de 


noms) < *də (Prasse < Bynon/Newman) 


Yod (pron.app.déf. ou part.pl.), forme 


abrégée de ədd == Wid(d) 


Yad (part.vb.), + pronaff./ part.orient. a | 


(marque de linchoatif, du futur, de la 
propsubst.) I (+ impf. simple) ad-igmod 
il sortira, alors il sortira; irâ ad-igmod il 
veut sortir (lit. qu’il sorte) À (+ impfint.) 
ad-ikattäb il se met/s’est mis à écrire | 
(+ pfint) issôf ad-iggâz käsäw il pré- 
fère être en prison (lit. qu’il soit entré 
en prison) | (+ impf. simple ad marque 
& la répétition/l'habitude) ad-igmod il 
sort/sortait (habituellement), alors il 
sort/sortait (habituellement) I Mad war 
(nég. de limp. et de linj, v. wor), x: ad- 
wor-tädzim ne riez pas! vous ne devez 
pas rire! je vous prie de ne pas rire! | 
NB “le -d ne se palatalise pas devant i- 
initial d'un verbe, x: ad-izarän ils pré- 
céderont (mais ad-yizar palatalisé: il 
précédera) 


i~i la part.vb. ad (et les conj. ad) provient 


probablement de a (pronapp.coll.déf.) + 
d (prép.) = däy/doy suivi de relative; il 
faut donc interpréter ad-igmod comme 
signifiant primitivement "[c’est] le mo- 
ment où il partira (prop.nom.mrm.}, ir 
ad-igmod "il aime/veut le moment où il 
partira"; cf. & ad sous a (pron.app.) 


Yad (conj) + vb. au temps simple; + 


pron.aff./part.orient.: a 1 jusqu’à ce que, 
jusqu’à ce que finalement, x: yoggat-tät 
ad yəddəz il la frappait jusqu’à ce qu’il 
fût fatigué; ogmoy at-toddorä da-to- 
kutawen-näm a dd-asä tâche de vivre 
de tes aumônes jusqu'à ce que je re- 


vienne; yozäl ad ysmmut il courait 
jusqu'à ce qu’il mourût | (dans un sens 
affaibli): et, x: aglän a dd-osän ayrom 
iyän ils partirent et arrivèrent à une 
(certaine) ville | après une pause: à la 
fin, finalement, enfin 

WYad (conj.) I depuis que, x: ad ofäläy 
Egădăz, —— depuis que j'ai quitté 
Agadez, n 

WYad < a pronapp.collindéf. + d = dăy/ 
dəy, v.a 

WYad < a pronapp.coll.déf. + à = dăy/dəy, 
cf. a | Yo adv. en prop. explicative: 
märdä ad oggodnäyä Yälla de tout à 
Pheure j'ai rencontré Dieu là (lit. c’est 
tout à l'heure que j'ai Al as, ded: as 
yoga ässäyät ad yäwwerät eber n- 
äwäqqas iyän, yozzobbät après quelque 
temps il aperçut la trace d'un fauve et 
descendit [de sa monture] (lit. c’est 
quand il eut passé quelque temps qu'il 
Ja yoggäz ämer-iyän a dd-yosa à 
minuit il revint (lit. c'est quand minuit 
entra qu’il revint); as teräw a das-yoga 
isnawän quand elle eut accouché, il fit 
pour elle la fête de nomination 

Yed (adv.conj) I car 

Wid (adv.conj) I (=) 

WYid (partorient.), forme brève de idu 

Yed < e (pron.app.loc.indéf.) + d (prép.) 
dans; + pron.suff./part.orient.: e; + rel. | - 
d tombe devant satellite verbal I le lieu 
(quel qu'il soit) où; le temps (quel qu’il 
soit) où, x: wor-ossenä ed yogräw azraf 
je ne sais pas où/quand il à trouvé 
l'argent, wor-ossenä e tot-yagräw je ne 
sais où/quand il l'a trouvée | (adv.conj.) 
en quelque lieu que; partout où, où que; 
en quelque temps que; aussi souvent 
que, chaque fois que, x: ed yoyäz anu, 
yogrâw aman partout où il creusait un 
puits, il trouvait de l’eau | (non loc.) 
tout, tous, x: ed yolâ smanun [tout] ce 
qu’il possède comme chameau mâle 
dressé, ie, quelque mâle que ce soit (lit. 
où qu'il possède); e dd-yosän tout ce qui 
existe / tous ceux qui existent (lit, tout 


lieu qui est venu) | == Yid 


Wid (pron.app.déf. ou part.pl.), forme abré- 
gée de idd == Yod{d) 

WYid < i (pron.app.locindéf.) + d (prép.) 
dans; + pron.suff./partorient.: i; + rel |- 
d tombe devant satellite verbal | le lieu 
(quel qu'il soit) où; le temps (quel qu'il 
soit) où, x: war-ossenäy id igrăw azrof 
je ne sais pas où/quand il a trouvé 
l'argent; wor-ossenäy i tät-igräw je ne 
sais où/quand il l’a trouvée | (adv.coni.) 
en quelque lieu que; partout où, où que; 
en quelque temps que; aussi souvent 
que, chaque fois que, x: id iyäz ann, 
igrâw aman partout où il creusait un 
puits, il trouvait de l'eau | == Yed 

Ydä™Yda (adv.), forme abrégée de day 
aussi” 

Yax "da (suff déic.) forme abrégée de day 
"même" 

Ida (prép.) | forme abrégée de la prép. doy 
+ C, normale mais non obligatoire I 
dans etc, x: də dära dans le jeu de dăra; 
də todwit dans l'après-midi; də tomya- 
ren parmi les vieilles femmes; do Maio. 
yän parmi les Touaregs 

Ydə (prép.) + CC de NN, v. dod, dər 

WYda (adv.) ‘uniquement en prop.nom. | 
(en prop.vb) ici, là, au lieu en 
question, x: illâ da == Yyollà de il est ici 
(se met souvent sans sens précis à la fin 
d'une relative ou d’un complément 
possessif) I (en prop.nom. présentative) 
voici, voilà, x: näk da me voici (ici/ 
venu)! *näk da nn-äyäf-näk! me voici 
donc en tête de toi (* surtout dah) | inäz 
da, inäz den il se courba par-ci par-là 

Yda (pronapp.loc.). forme abrégée de dad 

Yda [daa] I syllabe sans aucun sens sur 
laquelle on chante en traînant, x: Hä 
yl-ână då 'il-âna (PA no. 146/29) | le -a- 
final s’élide normalement devant la 
voyelle initiale d'un mot suivant sur 
laquelle on traîne alors, x: Yälla dä) 
amädal am. man (PA no. 146/29) 

I~ ha. da ‘il y a (existe), x. da takarda? ‘y 
a-t-il du papier? (Prasse) || sém. ðā 


69 


“celui-ci Iie, ‘en ceci, ici ?  Prasse 

Yde (adv.) uniquement en prop.vb. l ici, là, 
au lieu en question, x: gäwär de assieds- 
toi ici; ma ki-d-yewäyän de? qu'est-ce 
qui t'a amené ici? | & sens temporel: 
alors; maintenant | yokäy de, yozäi, 
yogla il passa outre, courut et partit | 
yonäz de, yonäz de il se courba par-ci 
par-là | yallâ de il était dans cette 
situation (+ as = lorsque; + ad = jusqu’à 
ce que) l cf. da, man(i) ! cf. Ndiha 

de redondant en fin de prop. | ən-de 
tanat de tormâd? quel est, vite, le [bon] 
conseil? | a-KTy-oqqonä ad yozgär adu 
wa läbasän de je t'attacherai jusqu'à ce 
que le mauvais vent soit passé; ma 
yämôs adu wa di-d-yoggatän de? quelle 
est cette odeur qui me frappe”; wor-äha 
adu de woloyyän; ilăššan wonad das- 
yomäl de il n'y a aucune odeur ici; ce 
sont les vêtements dont je lui ai parlé 
autrefois | (d’autres cas) tännägrim, 
toysoräm dedä yur-i de soyez tran- 
quilles et installez-vous ici même chez 
moi 


Wde (adv.), forme abrégée de dey 
Yde (pron.app.loc.). forme abrégée de ded 


Yde I de-ma formule qui termine tous les 
vers de certains chants (DC 1992/237) 


Nat (suff. déic.) > nom/pron.dém./adv. |! ce 


ne 


D 


t-idu il Pa ôté d'ici; osän-du ils sont 
arrivés ici/sont venus; ifäl-d Egädäz il 
est venu d’Agadez (lit. il a quitté vers 
ici Agadez); igqim-du il reste ici | 
(quand le verbe est muni d’un complé- 
ment direct ou d’un adverbe qui dési- 
gnent le lieu auquel se rapporte le 
procès verbal, la particule du se réfère 
souvent à ce lieu, que celui-ci soit aussi 
le lieu du locuteur ou non), x: osän-d 
Egädäz ils sont arrivés à Agadez (le 
locuteur se trouvant à Agadez ou non), 
igmäd-d äkal il est sorti du pays en 
question/de ce pays-ci | (dans un sens 
atténué la part. du signifie souvent 
l'intérêt intense/le soin qu'a le sujet 
pour le procès verbal) tokräs-d ehän 
elle a dressé la tente (avec soin/pour 
elle-même) 


Ytida/tidawen (ti/ti) f. I esp. de plante 
Wadi (pron.dém.coll.) 1 cela (auprès de toi) 
Yadi (adv.) 1 alors, maintenant; donc (in- 


troduit souvent une apodose) (‘emprunt 
à Y, x: PA 40/6) 


Yidu (part.orient.), forme particulière de 


du — t (pron.suff.) 


Ytada/tadaten (ta/ta) f. < ha. < ar. säda || 


coutume, tradition == ălyăda 


Ytyada/tyadaten (ta/ta) f. < ha. < ar. säda Il 


CG) 


- là (auprès toi), x: ales-di cet homme-là dd (partorient.), forme particulière de du 
lof. wadi, adi, əddi | == Y i/y dans onki, xaq (part.orient.), forme brève de ăddu 


ay, dă K 
wa Së itdir. & ind), forme initiale" #ddu (Partorient) aff. de vb. à V finale 
i (pron.aff.dir. & ind.), forme initiale (qui tombe}, +V: ădd 1 == du, x! os-äddu 


S SS ec Gr Y 

det meamor E Ve diy E (< osa-äddu) il est arrivé ici; os-Xdd 
non Verte > palatalisé en dyi Egădăz il est arrivé à Agadez; ătš-ăddu! 
[ği] au sud et même en Zi au nord (< ătšu-ăddu) mange (bien)! | en Y äddu 


Wu (partorient.) aff. de vb.! + V: d; -t provient aussi d'une assimilation de är 
(pron.aff. 3.m.sg.): idu, id; — a (part. vb.), (-à) suff.pers. des 1ère et 2ème pers.sg. + 
a, wa, i, ti (pronapp.} Ydu”ddu, YYdd; -du, x: Yagmăgăd-du == Vägmädäy-du 
cf. äddu I (particule de proximité) ici, je suis sorti d'ici i 


vers ici, d'ici, x: togmäd-du elle est 
sortie d'ici, Va-du-togmod, “a-ddu- 
togmod elle sortira d'ici, tagmäd-d 
engom elle est sortie d'ici auparavant, 
a-dd-igmod il sortira d'ici, wa dd- 
igmädän celui qui est sorti d'ici; ikkäs- 


Widd (pronapp.déf.) + ann; + C: id: cf. 
iddod et idd (part.pl.) il (+ NPP) idd- 
Akäde Ekäde et les siens/ses gens: id- 
Musa Musa et … | (+ NPL) idd-Agädäz 
Agadez et ses environs; id-Zondor 
Zinder et ses environs 


70 


D 


i Vidd + annsg. sert & à former le pl. de 
noms qui n'ont pas de pl régulier, x: 
idd-odomi des edomi (i.e. des chameaux 
couleur gazelle edomi), idd-Âkäde tous 
ceux qui s'appellent Ekäde 

Yodd (pron.app.déf. & part.pl.) + ann.sg; + 
C: əd, addad 1 == Vidd 

Woddi (adv.) < da (adv.) + di (suff.déic.) I 1à 
(auprès de toi) i ici | à ce moment-ci, 
maintenant | à ce moment-là, tout à 
l'heure (passé proche) | sllân əddi har d- 
inkär alos wa inn-asän: … ils se trou- 
vaient dans cette situation lorsque cet 
homme vint et leur dit: — 


YTədu (tə) f.sg.? I NPL quartier de la péri- 
phérie NO d'Agadez (S de la Telwa) 

adu, v. adwu d DW 

Ytadot/tadoten (ta/ta) f. | urine (d'humain/ 
d'animal) 

Widi/igan (/-) mm. Vkidit/kiden, ‘tidit/tigen 
f. | di], & iäi | m. chien, f. chienne II 
W& nom d’une attache du bouclier | *& 

nom d’un motif ornemental de l'orne- 

7 ment central du bouclier (il y en a 4) II 

Yemud on-dan la fête des chiens (fête 

S où l’on tue un chien/des chiens; célé- 
brée certaines années chez les Kel-Fä- 
day, surtout à Agadez) | == "eydi 

IA protob. *ä-yïdYh l tchad. ada, adda, ga, 
yede, ÿ-än, di-na ‘chien’ | ha. awzu ? | 
Bynon < Pilszczikowa 

l Idi NP d'étoile (lit. Chien): Sirius, 
Canicule (alpha Canis Majoris) = Idi-n- 
Amänar Il “pour certains Touaregs il 
existe 2 ou 3 Chiens = Idan: Sirius et 
Procyon (lit. Chiens) | pour ceux qui 
comptent 3 Chiens, le 3ème est Pollux 

I Vidi-n-tofuk esp. de fourmi (noire, 
grande, court vite, aime se promener au 
soleil) (c'est la plus grande fourmi de la 
région) (Ammophile cynips) 

1 WWidi-n-aman/idan- esp. de poisson du 
Niger (blanc à bout de queue noir; a 
des dents comme un chien) 

Yidi (i) nsg. < ha. < ar. | NPH (lit. fête 


74 


religieuse) 

tidət, v. DT 

Ytide/tyodda (ti/tyə), Yšide/šidawen (ši /ši) 
f. Riga! sueur ! Yp.ext. malpropreté, 
saleté | Yp.ext. gain d’un travail pénible | 
Ypl. tourments, souffrances == Wtarraft 

ba: ido I œil (PA 69/11) 


WYäddu"oddu (cjLA.9) + 1 piler (+ céré- 
ales/argile de poterie etc.), x: iṣan 
addânen viande pilée; tesomt toddât sel 
pilé | battre (+ peau, pour l'assouplir) | ê. 
pilé etc. | PNoddoh [oddäh] 

Ytidăäwt/tidăwen (ti/ti) f, Viidäwt/Sidäwen 
(ši/ši) f. 1 nv. | pilage 

WYtodda/toddawen:toddaten (tə/tə) f. 1 
WYfarine de mil mouillée (mangée telle 
quelle) | Ymil mal pilé == Ytədərka 
(c'est un moyen des femmes pour en- 
graisser) 

Yteddawen (te) f.pl. I diarrhée (chez les 
pers. et les animaux) | tremblements du 
corps (causés par la diarrhée accom- 
pagnée de fièvre) | cf. tedde 

VYemoddia-/imäddan (o/-) m:f adj.vb. II 
Pileur 

Ysudu (caus.) ++ I f, piler 

Yesudi/isuditän (9/-) m. I nv. 

Wsossudu (caus.) ++ I (=) 

Vasossudu/isassudutän, Vasassudie-/isos- 
suditän (o/-) m. I nv. 

Viäwäddu*”towoddu (pass) © I ê, pilé 

Vatowodda/itswadditän (ə/-), Yetwədda/ 
ətwəddităn (ə/ə) m. I nv. 

VnämädduŸ*nomoddu (réc.) + ll piler 
ensemble (plusieurs pers.) 

Wanomodda/insmodditän (al 3. Yenmədda/ 
onmoddatän m. H nv. pilage en 
commun 

*Godda/oddatän (2/9) m. I sorte de coupe- 
coupe où sabre court (sorte d’obiräw à 
un seul tranchant) 

Yäddu (ai msg. I NPH 

mäddu, v. MD 

WYadda/addatän (a/a) m. ł papa, père; mon 


père (terme de mention respectueuse) | 
VW abba et moins us. que lui 

Vidda/idéatän (i/i) m. | surtout us. par les 
Kol-Nan | père, papa; mon père (terme 
de mention respectueuse) 

WYtedde/“teddawen “todd (te/teito) f. 
Witeddäy] | Ynv.< obdod li YYhauteur 
d'homme (& mesure de longueur = 3 
coudées (ayil)) = env. 2,5 m. (hauteur 
d'un homme aux mains tendues vers le 
haut (= tedde tan tozzogrot) | tedde 
boyy$wät hauteur d'un homme sans 
mains tendues (à peu près 2 mètres) | 
toute la hauteur/la puissance (d'un 
homme) | Yp.ext. pièce centrale verti- 
cale du front de la tekätkät I ==" 
tehädde 

LJ protob. *tē-hădd-ë | tash. tam. tiddi 
‘hauteur, taille’ | Kossmann 1999/120 


Ydab (adv.) < ar. da’b | certes, certaine- 
ment | ewälla dab! oui certes! (réponse 
aux souhaits de bon voyage) == Ylab 

Wtodubt/fiduben (ta/to) f. | signe ayant un 
sens convenu (secret?), surtout une 
tafinoq | todubt n-awal == todubt; p.ex. 
la tafinoq pour R est une tsdubt n-awal 
quand elle signifie "ärêg-qäm (je r 
aime)" | (néol.) phonème 

WYtadäba/tidäbawen (tä/ta) f. || terrain 
caïllouteux | colline caillouteuse | Vë 
averse courte et lègère 

WYgäbät (ett A 21 + I niveler, aplanir (+ 
le sol) ! charger en équilibre (+ la 
charge d'une bête de somme) | aliter | ê. 
nivelé, plane | ê. chargé en équilibre 
(charge) | ê. alité, couché sur un lit 

Vadobi*e-/idobitän (ə/-) m. | nv. | nivelage, 
nivellement, aplanissement, planitude 

1)däba/däbatän (-/-) m. | nivelage, ni- 
vellement, aplanissement 

Wsoddobat (caus.) li f. niveler etc. 

Wasoddobi/isoddobitän (o/-) m. | nv. 

2) 'däba/däbatän (-/-) m. < ha. i pelle (instr. 
d'agriculture) 

WYqäbe/däbetän (-/-) m. < ha. W[däbäy 


DB 


féäbäytän] il sol en pisé, sol cimenté 
(d'une maison), eres an-däbe fondations 
(d’une maison) | pext. carreau (d'une 
maison) | plancher (d’une maison) | 
chaussée, chemin ferme | terrain ferme | 
sol (& à l’intérieur d’une maison) 

WYdäbo/däbotän (-/-) m. < ha. Y[däbäw 
/dăbăwtăn] i sorcellerie, magie (noire) | 
miracle | prestidigitation, passe-passe, 
léger de main (fait(e) comme par en- 
chantement) | chef-d'œuvre d’artisan 
(fait comme par enchantement) | illu- 
sion magique | ruse 

Ydobu/dobutän (-/-) m. < ha. | mille 

Ytedabut/tyodba (tə/tə) f. I lit, lit-divan 

l Tedsbut n-Hnnoabi NP de constellation 
(lit. Lit du Prophète): Pégase (Pegasus; 
strictement: le carré formé par alpha, 
bêta, gamma et delta Pegasi) == Tas- 
sondort-n-Annobi == Täfala 

{ Tedobut & NPL région désertique sur le 
chemin de Bälma (PA 49/284) 


WYqubat (cj.XIIL.A.2) + Il pouvoir == ofrog 
et moins us. que lui 

Yedubi/idubitän (ə/-) m. il nv. | pouvoir, 
faculté, capacité (de faire qqch) 

Wädabu/idubutän (&/-) m, | nv. (=) 

Yädaba/idabatän (4/-) m. 1 nv. (=) 

Wtudabät/tudabäten (tu/tu) f. | pouvoir, 
capacité 

Wanäddabu-à-/inodduba GI) m:f adj.vb. | 
capable 

WYsoddubot (caus.) ++ l f. pouvoir/rendre 
capable 

Wasoddubu/issddubutän, Yasoddubi'e- 
lissddubitän (ə/-) m. I nv. 

WYtowodubat (pass.) > I ê. rendu possible, 
ê. possible 

Watowoduba/itowadubutän-itowodubitän 
(2/-), ‘etwaduba/stwodubitän (2/3) m. I 
nv. 

Sdabi/dabitän (-/-) m. < bail pioche == 
togomit 

NTan-Dibi NPL (Gurma, Mali) i Käl.-Tan- 


DB 


Dibi NPT tribu du groupe Kol-Hssuk 
(Fan-Dibi), sg. &w-Tan-Dibi m:f 
WAdabba (Gi msg. I NPH 
WixdabbatŸYt5-/&ictidabbaten (to/to) f. | 
natte de lit (en grosses tiges/baguettes 
d'afäzo; & tressée de pailles fines liées 
avec des lanières de peau et teinte à 
lindigo, cf. tesoloit natte de qualité) 


1) Ydäbdäb et VILI) + I taper sur pour 
lisser (+ corde etc.) | frapper à (+ porte) 
Lé lissé par tapage 
Wadobdob”"e-/idobdibän (9/-) m. I nv. 
S 2) Ydäbdäb (cj.VIL1) + l emplir ras/à ras 
S bords | ê. empli ras 
Wadəbdəb/idəbdibăn (ə/-) m. I nv. 
Wadəbdəb:e-/idəbdəbăn (ə/-) m, |! pleine 
mesure rase 
Wsoddobdob (caus.) ++ I f. emplir ras 
Wasoddobdab/isoddobdibän (ə/-) m. I nv. 
WAdobbodeb/Idobbedab (ə/-) m:f l NPT 
membre des Idobbodab, tribu iyäwelän 
a Kol-Donnog 
YDäbdaba (-) msg. || NPL région (PA 
121/61) 
Wedäbdäz-a-/idäbdäzän (ă/-) m, Il petite 
colline de cailloux 


Wodbog (cj.LA.1) > (vx.) il souhaiter 
ardemment 

Vadäbag/idäbagän (ă/-) m. I nv. | souhait 
ardent 

Vtadbak/Sidbagen (tə/tə) f. 1 souhait ardent 

Vänadbag~o-/inadbagăn (ə/-) m:f adjvb. Ii 
h. qui souhaite ardemment 

Ysədbəg (caus.) + l se lancer avec toute son 
énergie/avec une énergie renouvelée 
dans (+ la polémique etc.) 

Yesodbog/isodbigän (o/-) m. 1 nv. 

Vudbag (ei 8. 11 + 1 souhaiter profondé- 
ment et secrètement (+ qqch}, avoir 
comme son grand souhait secret | 
souhaiter ardemment |l ê, le grand 
souhait secret de qqun | ê. ardemment 
souhaité ! ê. solide, durable, forte (chose 


73 


DBX 


Jtradition) | ê. profondément enraciné 
(tradition) 

Wtudbak/tudbagen (tu/tu) f. 1 nv. 

Wadbug/idbugän (ə/ə) f. Il nv. | grand 
souhait secret | souhait ardent | solidité, 
durabilité, force (de qqch/d'une tradi- 
tion) | tradition profondément enraci- 
née 

Vadbog"edbog/idbogän-idabgan-idogban 
@/-) m:f | (idəbgan très us.) | oryc- 
térope (esp. de fourmilier: sa peau sert à 
faire des sandales qui ne se dilatent pas 
dans l’eau) (Orycteropus afer (Pallas)) 1 
pext. sorte de jeu d'enfants (sorte de 
lutte à la corde où un garçon/homme 
essaie de traîner beaucoup d’autres avec 
une corde) 


WYodboy (cjL.A.1) + 1 fermer, boucher | 
enfermer (+ qqch) | obstruer, bloquer 
(+ l'intestin en causant une constipa- 
tion; Purètre; les narines etc.) | äwas-net 
yodbây il a une rétention d'urine, il est 
incapable d'uriner | bâillonner (+ qqun 
/ la bouche de qqun) | étouffer un 
bâillement | cacher/défendre son visage 
(avec une étoffe etc) Il envelopper II 
Ypresser la tête de (+ un adversaire) 
contre le sol (dans la lutte) i ê. fermé/ 
bouché etc. 

W'adäbay/idäbayän (ă/-) m. I nv. | adäbay 
n-äwas rétention d'urine (Të pext. fait 
d’attacher un morceau de palme de 
palmier doûm autour de la bouche d’un 
veau (pour l'empêcher de téter) | mor- 
ceau de palme de palmier doûm attaché 
autour de la bouche d’un veau 

Wadbuy/odbuyän (0/9) m. I nv. 

Yéobbuy/debbuyän (-/-) m. ! nv. 

Vadobbuy/idobbuyän (al) m. į nv. 

WYtadboq/ëi-tidabbay (to/te) f. | bâillon de 
sevrage (pour les veaux) || “état ren- 
fermé | état de respiration retenue ou 
sortant avec difficulté par maladie | 
silence prolongé et volontaire (d’une 
pers.) | sorte de maladie vénérienne 
(mortelle, empêche léjaculation du 


DBX 


sperme) 

Wädebəy~ə-/idebəyän (ə/-) m. adjvb. | 
récipient en cuir, fermé par collage et 
servant à conserver le miel 

WänadbayŸ*5-/inadbayän (ə/-) m-f adjvb. | 
h, qui ferme/bouche (qqch) 

WYsadbay (caus.) ++ l f. fermer 

Wasadbəy“e-/isodbiyăn (ə/-) m. I nv. 

Wasodbəy:e-/isədbay (ə/-) m. ninstr. || bou- 
chon | capuchon 

Yasodboy/isodbay n.instr. il bâton de 
battage /dépiquage des céréales 

Wiasodbog/Sisodbay, *tassodbaq/tyossad- 
bay (ta/ta) f.dim. || petit bouchon etc. | 
bouchon de lait (dépôt de lait séché qui 
bloque le passage du lait aux tétines) 

Viädbäy (pass.) + I ê. fermé, bouché etc. 

Watodbay/itodbiyän (ə/-) m. Im, 

Vtowodboy (pass) 1 (=) 

Watowodbay/itowodbiyän (ə/-) m. I nv. 

WYnädbäy (réfl.) I ê. renfermé, se renfer- 
mer | pl. ê. renfermés, se renfermer 
ensemble | sortir avec difficulté (respi- 
ration) 

Wanodbay/inodbiyän (ə/-) m. || nv. | anad- 
bay n-infas état de respiration retenue 
ou sortant avec difficulté par maladie | 
silence prolongé 

Yenidbay/inidbayän (9/-) m. I nv. 

WTadbok, “Tedbək (tə) f.sg. I NPL puits 
(20 km S Togidit (60 km S Ingal, 125 
km SO Agadez)); région autour de ce 
puits (sur la limite entre l'Azäwagh et 
la Tadärast) 

DWAdäbbakar/Däbbakar (ă/-) m:f I NPT 
membre des Dăbbakar, tribu du groupe 
Kol-Hsayod (Kəl-Dənnəg) | WVil existe 
& des Däbbakar Kol-Atäram 


WYsdbol (cjL.A.1) + I soulever et porter sur 
la poitrine (+ enfant/an/charge qcq) | 
soulever (+ une charge lourde) | re- 
lever/replier (+ bord d'étoffe, pour 1 
ourler) | ourler == sbol (TE porter avec 
peine/douleur | emprunter, profiter de, 


74 


DEN 


faire chemin pendant (+ une péri- ode 
de la journée etc.), x: yadbäl odgolëet 
sommidät il emprunta la matinée 
fraîche (pour faire son trajet/son tra- 
vail) | ê. riche en, avoir en abondante 
(+ qqch) 1 “germer (herbe) 

WYadäbal/idäbalän (&/) m. | nv. 

1)Ytädbäl/tädbälen (tä/tà) f. | manière de 
soulever son adversaire (en lutte corps 
à corps) 

Wadbol/idbolän (ə/ə) m. || bosse (partie 
centrale) du bouclier où se fixe la 
poignée | haut de lame d'épée (partie 
grosse de la lame) | groupe de tribus 
(alliés pour la guerre) 

Widoblan (-) m.pl. | nom d'un jeu d'enfants 

Ytedäbält/tidäbälen-tidoblen (tă/tə) f. | 
pièce métallique rajoutée à une lame 
d'épée cassée 

Wsadbol (caus.) ++ I f. soulever et porter 

Wasodbol/isodbilän (a/-) m. I nv. 

2)"tädbäl (pass.) + I ê. soulevé et porté 

Watodbol/todbilän (ə/-) m. i nv. 

WYnädbäl (réfl) ə I se soulever réc. Pun 
l’autre de terre en se prenant corps à 
corps (en lutte corps à corps) | s'affron- 
ter réc, faire front réc. l’un contre 
l'autre | s'entraîner réc. l'un l'autre |se 
dresser réc. l’un contre l’autre sur les 
pattes de derrière (an.) II (Deise char- 
ger de pourvoir aux besoins de qqun 

WanodbalŸ*e-/inodbilän (a/-) m. I nv. 

YDäbla (-) msg. I NPL puits (85 km NO 
Agadez, NE Ingal) | région autour de ce 
puits 

WYdubäle/dubäletän (-/-) m. < fr. doublet 
Widubäläy/dubäläytän] l demi-réal 
(pièce ancienne de 2 francs) | pext. 
chose précieuse/importante 

YAdbəl-Äga (ə) msg. | NPH 

YEdäbiäz (ă) msg. | NPL région (PA 
32/36) 

WYadäbon/Vidaban-idäbonän"odban (ä/-2) 
mf. dira, ł petite colline rocailleuse 

Ydäban | uniquement dans l'expression: 


DBN 


wan-däban tente de noces (vx. et poét.) 


HPNqubon (cj.XILA.1) o ll se marier, ê. 
marié == VYozləf 

Wadubän'o-/idubänän (o/-) m. l mariage, 
cérémonie de mariage, noces 

WanosdubänŸ*o-/inosdubänän (ə/-) mt 
adidënem, Y[-zd-] ! m. le jeune marié 
pendant les cérémonies de noces | 
nouveau marié | pl. & les compagnons/ 
proches amis du jeune marié (qui lui 
tiennent compagnie et l’encouragent, 
par opposition aux imassaksas, tous les 
jeunes hommes parents du marié) | p. 
ext. h. qui reconduit sa jeune épouse 
chez lui == amozzzezli 

WianosdubäntŸ”to-/i-tinosdubänen f. *[- 
zd-] | la jeune mariée pendant les 
cérémonies de noces | nouvelle mariée | 
pl & compagnes/amies de la jeune 
mariée 

Yäw-m-dubän (tenät) | mariage, noces 

Wsoddubon (cj.XILA.1) + I se marier avec, 
épouser 

Wasoddubon/issddubunän (ə/-) m. I nv. 

WYedəbni”a-/idăbnan (ə/-) m. || sépul- 
ture/tombeau préhistorique, formé d'un 

a tumulus en pierres l *& == adäbon 


WYdobanber (cj.V.1) + I ê. très épais (tissu/ 
planche/tapis) | ê. gros (homme/femme/ 
ventre/cuisse/hanche/poitrine/tête) | ê. 
solidement fondé/ancré, x: teyäzämt 
toknâ edbənbər la maison est bien fon- 
dée; (& fig.) yoknâ da-särho edbanbor 
(PA 27/2) il est solidement ancré dans 
l'estime [de tous] | ê. entassé | regorger 
(de santé) 

Wadsbonber/idobenbirän (ə/-), Yedbonbor/ 
edbonbirän (2/2) m. İ nv. 

Widobonbar, “ədbənbar (ə) m.pl. il entasse- 
ment | regorgement 

WYsaddəbənbər (caus.) + l rendre très épais 

Wasoddobonbore-/issddobanbirän (ə/-) m. I 
nv. 


Ydäbänéa (sens inconnu) | tan-däbända 


75 


DBR 


nom d'une chanson (PA 71/42) 

1)*Ydobondobot (cj.VIL2) > 1 s'agrandir 
lentement (tas; dune; poét.: bosse), cf. 
edəbni 

Yadəbəndəbi/idəbəndəbităn (ə/-), Yed- 
bəndəbi/ədbəndəbităn (ə/ə) m. l nv. 

2) dsbondobot (c}.VIL2) + I piler ensemble 
(+ deux aliments), x: yadbändäbät enäle 
d-aZikänba il pila ensemble du mil et 
du poivre 

Yedbandobi/odbandobitän (9/5) m. | nv. 


Wodbər (cjI.A.1) > | s'approprier illégiti- 
mement (+ fol, ce qui ne lui appar- 
tient pas) | réclamer faussement la 
propriété (+ fəl = de) | prétendre 
faussement | == *däbbär 

Vadäbar/idäbarän (ă/-) m. I nv. 

Wtadbort/šidbəren (tə/tə) f. I nv. et plus us. 

Vänadbar-o-/inadbarän (o/-) m:f adjvb. | 
h. qui a l’habitude de réclamer fausse- 
ment la propriété de ce qui ne lui ap- 
partient pas 

WYedăber”a-/idəbran (ă/-) m:f Um. tour- 
terelle måle | pigeon mâle 

Vedăber~a-/idd-ädăber~idăberăn (ă/-) m:f 
adj.vb. l an. gris pigeon 

WYtedăbert”ta-/ši-:tidəbren (tă/tə) f£. l tour- 
terelle (fem. ou en gén.) (Streptopelia 
turtur hoggara (Geyr. von Schwepp.), S. 
roseogrisa bornuensis (Bannerm.)) | 
tourterelle pleureuse (Streptopelia deci- 
piens) | tourterelle rieuse (Streptopelia 
roseogrisea) | (anciennement &:) pigeon 
(sic CF: “env. 1900) | CF: "ganga env. 
1900 (Columba livia targia (Geyr. von 
Schwepp.), C. guinea guinea (L.)) 

1 Ytedăbert ən-təklit tourterelle sans collier 
(lit. tourterelle esclave) == Ytenăț 

1 V'tenät ən-tădăbert esp. de tourterelle 
grise 

1 Vtedäbert-tan-Makät colombe à collier 
(lit. tourterelle de la Mecque) 

1 Ytedäbert ən-təmažəq (?) tourterelle à 
collier == Ytedäbert tan Makăt 


DBR 


WEdäber-A-lidäberän (à/-) m:f i NPT 
membre des Idäberän (lit. Les tour- 
terelles), tribu du sous-groupe Kol-Hylal 
Gborkoräyän) | les Idäberän comptent 
parmi les tribus touarègues les plus 
anciennes 

Vidbar-däbär (cjIV.A.1), pf. däbar > | ê. 
couleur gris pigeon | p.ext. ê. roux clair 
(chameaeu) 

Viddäbärt/täddäbären (tă/tă) f. I nv. 


WYäddăbara/ăddăbaratăn (4/4) m. < ar. Il 
moyen, mesure (prise ou à prendre), 
possibilité | sortilège | iga äddäbara il 
prit des mesures (# pour qqch, p.ex. i- 
tänäye-nnet pour le tuer); & il jeta un 
sort | Ÿ& plan, projet; iga äddäbara il 
fit un plan, il projeta 

WYaäbbär (cj.VL1) + I employer un moyen, 
chercher un moyen, faire le nécessaire | 
ê. prévoyant, projeter/ organiser bien 
son travail (personne) | employer les 
moyens nécessaires, faire le nécessaire | 
(+ fal) considérer comme appartenant à 
soi | ê. (bien) projeté/ organisé (travail) | 
Y& s'approprier illégitimement (+ fol, 
ce qui ne lui appartient pas) | réclamer 
faussement la propriété de | prétendre 
faussement == Wodbor 

Wadobbor”e-/idobbirän (ə/-) m. I nv. 


Wanoddebbor**o-/inoddobbar (ə/-) m:f adj. 
vb. l homme prévoyant, qui projette/ 
organise bien son travail, qui fait tou- 
jours le nécessaire, qui trouve toujours 
la bonne solution 

Ysaddobbar (caus.) + | projeter/organiser 
(bien) (+ travail) | f. projeter/organiser 
bien son travail (+ pers.), f. faire le 
nécessaire (+ pers.) 


Yesoddobbor/isoddobbirän (ə/-) m. I nv. 


WYdä%bra/däbratän (-/-) m. || femme en 
tenue d'apparat montée sur un âne/ 
chameau | (surtout pl.) groupe de jeunes 
femmes en tenue d'apparat et montées 
sur des ânes/chameaux à harnachement 


76 


DBYDBY 


orné {à la saison des transhumances) | 
Y& mobilier de luxe bien décoré 
(coussins, couvertures, sacs en peau etc.) 
l objets de luxe mis sur un âne 

Yadäbra/idäbratän (4/-) m. I tissu mouillé 
dans lequel on enveloppe les lanières 
utilisées dans le tressage des nattes 

Ydabora/dabsraten (-/-) f. | cf. ha. däGurt | 
maladie des chevaux (comporte une 
forte salivation}) (PA 49/120) | écor- 
chure dorsale (chez âne/cheval; causée 
par les bagages) 

Ydəburəg (cj.XVILA.1) + ll ê. poussé sans 
arrêt sur une longue distance (bétail: 
moutons, chèvres, vaches) 

Yedburəg/ədburigăn (ə/ə) m. I nv. 

WYsəddəburəg (cj}.XVILA.1, caus.) + | 
pousser sans arrêt sur une longue 
distance (+ bétail: moutons, chèvres, 
vaches) 

Wasoddoburag'e-/issddoburigän (ə/-) m. I 
nv. 

WYdoborgot (cj. V2) ə I courir vite en 
tapant fort le sol (+ əs = vers) 

Wadoborgi/idobargitän (9/-), edborgi/ 
odborgitän (9/2) m. I nv, 

WYsoddobargot (caus.) + ll f. courir vite en 
tapant fort le sol 

Vsoddobargi'e-/issddobargitän (o/-) m. Il 
nv. 

Wedäbräy-a- (GI msg. | foule en marche | 
défilé 

WYdobotte/dobottetän (-/-) m. < fr. Vfdobat- 
täy/dobottäytän] l député (à l’Assemblée 
Nationale) 


N'tedäbäyt/tidäbäyen (tä/to) f. (KAl-Ensär) 
l village 

Vdsboydabay (cj.VIL1) [dobidobi] etc, + I 
s'entasser, se superposer 

Wadobidobi/idobidoboyän (o/-) m. I nv. 

Wsoddaboydaboy (caus.) + [soddobidobi] I 
entasser 

Wassddabidabi/issddebidoboyän (ə/ m, | 
By. 


DBYK 


Waoboyyok (cj.X.A.1) ə I == Ydobay- 
doboy == VYbədəyyək 

Wadoboyyok/idoboyyikän (ə/-) m. $ nv. 

Wtađoboyyək/šidobəyyak (tə/tə) f. 1 tas 

Wtadaəbəyyəka/šidəbəyyəkawen (tə/tə) f. i 
CG 

Wsaddobayyak (caus.) + I == Ysəddəbəy- 
doboy == VYsobbodoyyok 

Wasoddoboyyak/isoddoboyyikän (9/-) m. Il 
nv. 

WYäoboynoy (cj.V.1) = Ydsbinoy] ! ê. plein 
à craquer, ê. bondé (estomac) 

Wadobinoy/idobiniyän (o/-), “edboynoy/ 
oëboyniyän (3/9) m. I nv. 

WYsoddoboynoy (caus.) + W{soddobinoy] 3 
remplir outre mesure, bonder (+ esto- 
mac) 

Wasoddobinoy/isoddobiniyän (ə/-), esoddo- 
baynoy/isoddoboyniyän (ə/-) m. I nv. 


YYənn-Hdbəz NPL région 

Ytadäbozt/tidäbozen (tă/tə) f. l marche très 
rapide | tär-däbozen paroles maladroites 
déplacées 

Yzoddoboz (elt A1. caus.) o li aller en 
courant, marcher très vite (pers.) 

Yezoddobaz/izoddsbizän (ə/-) m. I nv. 

Wdəbəzdəbəz (cj.VIL1) e | gambader 
(chiot) 

Wadobozdoboz/idobozdobizän (ə/-) m. I nv. 

Vadäbäzdäbaz/idäbäzdäbazän (ä/-) m:f 
adj.vb. I petit d'animal carnivore (chien, 
lion etc.) 


Yfdod?} il est probable qu'une forme dad 
est à l'origine de dər, forme secondaire 
de la préposition əd "avec" - et de la 
gémination de la 1ère C dans les noms 
de nombre composés comme märaw dos 
sommos quinze” (mais on dit märaw d- 
əššin etc. avec d devant les numératifs 
commençant par une V) 

Wdəd = du (poét„ emprunt à DN, WW), x: 
tantut dod-tosât une femme qui est 
venue 


77 


DD 


1)ŸYdad < ad (prép.) + ad (partimpf.) | 
&idäd} | x: yogammäy dad yossomdu 
əššəyəl-net əžəl-wa il cherche à termi- 
ner son travail aujourd’hui, ihôr dad 
oagsiäy syiwän il faut que je retourne 
à la maison: infhägga dad äkku läkkol 
il convient qu’il aille à l’école; infhägga 
da tät-äkku il convient qu'il y aille; 
igmäy dad iyloy ehän il chercha à 
contourner la tente | yăššôla tigiwa dad 
yewây-zä kolta os. pour lui les fentes 
de terrain équivalent à prendre la route 
goudronnée vers …; i8i8ala assa-nnet dad 
war-oça il considère son arrivée comme 
s'il n'était pas venu (il fait comme s'il 
n'était pas venu) | äba as əgdê dad 
əzdêmă je ne suis plus à même de 
sauter en selle 

2)Ÿdad < da (adv/pron.app.loc.déf.) + d 
(prép.) dans; + pronsuff/part. orient. 
da; + rel. | -d tombe devant satellite 
verbal | &[dăd] H le lieu où; le temps/ 
moment où, x: Wor-ossenäy dad igräw 
azrof je ne sais pas où/quand il a 
obtenu largent; wor-ossenäy da tät- 
igräw je ne sais pas où/quand il l’a 
trouvée |l (adv.conj.) au lieu où, là où; 
au temps/moment où, lorsque, quand; 
ommonäyän dad igräw aman il se 
rencontrèrent là où il avait trouvé de 
l'eau; ad-ägqamäy dad allêy je resterai 
où je suis; ifälawäs dad igräw aman il 
se réjouit lorsqu'il trouva de l’eau | au 
cas où, si | du moment que, dès que | du 
moment que, puisque, x: dad wor-toylel- 
za, ma tonfa? puisqu'elle ne dure pas, à 
quoi sert-elle? | == *ded 

3)'dad < dăy (adv.) + ad (partimpf.), x: 
yəgd-as kazok dă ad yəwəf il suffit d’un 
"pst!" pour qu'il parte terrifié; tokkâs 
motitän dă a-das-toslu elle émet des 
sons pour qu’elle l'entende 

Yded (conj) < de (adv.) + d (prép) dans | - 
d tombe devant satellite verbal 
Wdad, donc: wor-ossenx ded yəgrăw 
azrof, wor-ossenä de tot-yogräw etc. | 
endod ger hädawän, ded yoswälwäl Htri 
la nuit dernière lorsque Arcturus se fut 


DD 
montré 


WYodəd (cj.LA.5) + l mordre | piquer 
(scorpion/serpent) | (fig.) réprimander, 
sabrer (+ qqun) | se refermer sur (vallée 
+ qqch: source, fourré etc.) 

WYeded'edad/idedän (äded/-) m, I nv. 

Vtäddod/Sidud (tä/te) f. | morsure, coup de 
dent (& = plaie laissée par une mor- 
sure) | piqûre (faite par un an. ayant un 
aiguillon) 

Ytedude/tiduda~tidudawen (tə/tə) £. 1 (=) 
Yamădad/imădadăn (/-) m:f adjvb. I h/ 
an. qui mord (toujours), an, mordant 
Ymädad/mädadän (-/-) m. I esp. de petit 
insecte (piqueur) | insecte piqueur en 

gén. 

DYYsadod (caus.) ++ I f. mordre H *& 
commencer, "y aller”; se mettre à Pou- 
vrage, se mettre en branle | se déchai- 
ner, gronder, tonner (orage), x: as 
təssədăd tägnäwt quand le nuage noir 
se déchaïîna | amorcer sans hésitation, 
s'engager dans (+ əs + travail, chant 
etc.), tossodäd s-Azäle elle s'est lancée 
dans le chant 

Vasodad*e-/isodidän (ə/-) m. I nv. 

Stomossedot/timossadad (to/te) f, I gale == 
eZiad 

Viädäd (pass) + 1 ê. mordu 

Vatodod/itadidän (o/-) m. I nv. 

WYtowadod (pass.) + I (=) 

Vatowodad/itowodidän (ə/-), Yetwodad/ 
etwodidän (9/3) m. 1 nv. 

VYmädäd (réfl) o ll Yserrer convulsive- 
ment les dents et la bouche ! (fig.) ê. 
incapable de parler, ê. stupéfait I WY& &. 
muet | perdre la parole, ne savoir que 
dire 

Vamodod/imodidän (ə/-) m. I nv. 

Yamdod'emdod, v. (MIDD 

WYsommodod (caus.< réfi) + | serrer 
fortement et volontairement les dents 

Vasommodod”e-/isommodidän (/-) m. 1 nv. 

Wnomodod (réc.) + I se mordre réc. Pun 


78 


W, 


w 


DD 


Yautre 
anomodad/inomodidän (2/-), Yenmodad 
lenmedidän (s/o) m. 1 nv. 
Ysonnomodod (caus.< réc.) + Il faire se 
mordre réc. Pun l'autre 


Vasonnomodod'e-/issnnomodidän (9/-) m. | 


nv. 


Wiädada/i<tidadawen (tă/tə) f. 1 Ymaté- 


riel/couche de lit (attaché au châssis) | 
WYbât d'âne | p.ext. charge d'âne com- 
posée de pièces de lit et de literie, lit 
démonté et empaqueté pour le déména- 
gement 


2) *Ysodsd (cjLA.5, caus. + I consolider, 


soutenir | appuyer (+ qqch + fel/fol 
sur/contre) | ê. consolidé, soutenu etc. | 
ê. solide | ê. bien fondé (construction: 
opinion) I Y& s'appuyer (+ əs = sur), x: 
sədəd əs-tallaq ta appuie-toi sur ce bå- 
ton | compter (sur) == Ysəddəwu 


WasodadŸe-/isodidän (ə/-) m. ! nv. | con- 


solidation, soutien, stabilisation, fixa- 
tion, fortification, sustentation 


WYsädad/sădadăn (-/-) m. | support, appui 


(objet servant de support); yoffä sädad 
toburok/obobaz-net il s’est donné pour 
appui un bâton/son cousin, il compte 
sur n 


lässädad/ässädadän (4/4) m. | appui == 


sädad 


Ytasdat/tyasdad (tă/tə) f. [-zd-] 1i support, 


pilier | bâton (servant d'appui) | ressort 
(sur lequel repose qqch) | == Wtazdat/ 
Szdad 


YYadəd (cjI.A.3) + i presser (+ chose 


horizontale) en appuyant sur elle de 
haut en bas | s'appuyer sur (+ bouclier 
etc.) ! tendre en avant (+ bouclier) | 
presser en poursuivant, poursuivre sans 
arrêt/sans relâche | opprimer | réduire, 
ê. réduit, x: ystadäd awal il baisse la 
voix, il parle a voix basse; yotadäd 
takkolt il marche d'un pas souple; 
tesäle-nnet todâd son audition/ouïe est 


DD 


diminuée, il est malentendant, il a F 
oreille dure | assourdir, étouffer, baisser 
(+ son; la radio) I ê. pressé etc. 

WYaddad/addadän (a/a) m. I nv. | pression 

WYtaddat/taddaden (ta/ta) f. | “oppres- 
sion; fausse accusation, calomnie | 
défaut, point faible (chez qqun/qqch), 
manque de caractère | bout de tissu 
additionnel I Vcauchemar | taddat-är-es 
n-älžăynăn cauchemar, le fait de parler 
pendant le sommeil 

Yuded/udedän (u/u) m. || mouvement (d’ 
une foule), presse, cohue 

WYmadad/madadän (-/-) m. I| période de 
somnolence après le sommeil | cauche- 
mar 

WYtimudad (to) f.pl. | sans sg. || empêche- 
ments; owârnät-tu tomudad il est em- 
pêché (incapable de venir/faire) 

Wämadad *o-/imadadän (e/-) m:f adj.vb. | 
h/an/chose qui presse (sur qqch), pres- 
seur 

Yšudəd (caus.) ++ | f. presser etc. | presser, 
persécuter 

Yesudod/isudidän (o/-) m. l nv. 

VWsossidod (caus. < caus.) ++ I (=) 

Wasossidod/isossididän (ə/-) m. I nv. 

Wăsadəd~ə-/isudad (ə/-) m. ninstr. | fixa- 
teur (corde, bande, vis etc.) 

Yašeđdəd/išidad (ə/-) m. ninstr. | (=) 

Yaššedəd/əššudad~əššidad (ə/ə) m. n.instr. | 
partie enroulée de təgəlimust (opp. 
tabəzt) | tour de təgəlmust | pl. partie 
enroulée entière de təgəlmust = əšše- 
dod; pl. p.ext. voile de tête == təgəlmust 

Wtowidod (pass) i == madäd, mudod 

Vatəwidad/itəwididăn (o/-), “etwidad/ 
ətwididăn (ə/ə) m. | nv. 

Wmadäd (réfl) + 1 ê. pressé (sous qqun/ 
qqch qui pèse sur lui) 

Wamidod/imididän (ə/-) m. I nv. 

Ymudəd (réfl) » I (=) 

Yemudəd/imudidăn (ə/-) m. I nv. 

WYnomidod (réc.) x ll se presser réc. en 
pesant l’un sur l'autre de haut en bas | 


79 


DDX 


s’empiler (réc. les uns sur les autres) 
Wanomidod/inomididän (e/-) m. I nv. 
Ynomudod (réc.) x 1 (=) 
Yenmudod/onmudidän (9/9) m. I nv. 
Wsonnomidod (caus. < réc.) + | superposer 

(lun sur l’autre) 
Wasonnomidod/isonnomididän (ə/-) m. I nv. 
Ysonnomudod (caus. < réc.) + I (=) 


Yesonnemudod/isonnomudidän (ə/-) m. I 
nv. 


WYedod/edodän (e/e) m. I pt de chaîne | 
fil simple 1 “bâton 

HYudad/udadän (u/u) m:f || mouflon 
(Ammo- tragus lervia (Pallas)) 
Yefital 

tidot, v. DT 

Widdod (pronapp.déf. & part.pl), forme 
longue de idd 

Yoddod (pronapp.déf. & part.pl.), forme 
longue de ədd 

DNiddid/iddidän (i/i) m. Lë Sinsärr) I outre 
à eau (en peau de chèvre/mouton) == 
Wabäyoy 

Yedodu/idädan (2/-) maugm. || grande 
palme | p.ext. (poét.) longue boucle de 
cheveux 

Ytedodut/tidoduten (tə/tə) f. | Wtadodut? I 
palme | p.ext. (poét.) boucle de cheveux | 
épée qu’on brandit 

YéadäŸ*dada, forme abrégée de dadäy 

Ydedä:deda, forme abrégée de dedäy 

Wdida, forme abrégée de didäy 

Wadida, forme abrégée de adidäy 

YDudu (-) msg. | cf. ha. I NPH & NPF 

WYdoddsbot (cj.XLA.2) + I ê. bien marqué/ 
dessiné, se détacher nettement sur son 
fond (p.ex. tache blanche sur la robe 
d’un an.) 

Wadoddobi’e-/idoddsbitän (9/-) m. I nv. 


Vdadäy, “dadă (adv.) | YY& [dada] < da + 
däy (suff.déic.) ! ‘uniquement en 
prop.nom. I W(en prop.vb.) ici-même | 


DDX 


d'ici, x: dadävy ar amädal n-Ažžər d'ici 
jusqu'au pays de l'AZäor | à ce moment 
même, maintenant, aussitôt, x: igla 
dadäy il est parti à ce moment même | 
WY{en prop. nom. présentative) voici 
ici-même, x: onta dadäy! le voici! le 
voilà! c'est bien lui! c’est bien celui-là! 
c’est bien ça! précisément! | attas-in onta 
dadäy voilà mon intention, c'est bien 
mon intention | (+ rel) ad-äqgqamäy 
dadäy ad ollêy je resterai là où je suis, 
cf. da 

Ydedäy (adv. de prop.vb.) [dedà, deda] I ici- 
même, x: tännägrim, toysoräm dedä 
yur-i de soyez tranquilles et installez- 
vous ici même chez moi | d'ici, x: dedä 
ar amădal n-Ažžər d'ici jusqu'au pays 
de P'Ažžor | à ce moment même, main- 
tenant, aussitôt, x: yogla dedà il est 
parti à ce moment même | situation, 
circonstances, cela, x: dedä a fel ton- 
anpe c'est à cause de cette situation 
(pour cela) que je l'ai dit 

Woddida, forme abrégée de oddidäy 
Vdidäy (suff.déic.) & [dida] + nom/pron. 
dëm adv l ce ci même 

Vadidäy (pron.dém.coll.) m. & [adida] Ii 
cela-même (auprès de toi) | == Yənkidă 
Woddidäy (adv.) & [oddida] || là-même 
(auprès de toi) | ici-même | à l'instant 
même, tout de suite | tout à l'heure 
(passé proche) || anta oddidäyl [ontäd- 
dida] (exclam.) c’est bien cela! voilà! 
bien! à vos ordres! | == Ydăydă 


Yodaddoy/idaddoyän (a/-) m. {| latérite | 
p.ext. terre natronnée, natron, sel 
WAmoddodoy/imoddodoyän (ă/-) m:f i NPT 
membre des Iməddədəyăn, tribu im- 
ghad des Igäwäddarän (Kăl-Tăädămăkăt 
Käl-Ensär) du Mali; fondateurs d'Assuk, 
ville de l'Adyay ən-Fuyas (Adrar du 
Mali), ancêtres des Iwollommodän (et 
des Imäddäyäyän de l’Ayr??) 

HNA məddədăäy/"iməddədăyăn~"Iməddəd- 
Yän (ə/-) mf I (=) | CF: fraction toujours 
vivante des anciens Azăwadiwăn; venus 


80 


DF 


de l'ouest, les Imoddodyän sont devenus 
imghad des Iwollommodän Kol-Atäram 
I NB CF Amododäy est sans doute une 
erreur 

VAmäddoday/Imäddodayän (&/-) m:f I NPT 
membre des Imädésdayän, tribu ihäya- 
wän. Paient toujours la tawse aux Imäd- 
dodayän de Gosi (Mali) (?) I Proba- 
blement erreur pour Iməddədăyăn 


WYdoddoyat (cj.XI.A.2) « | ê. écrasé/foulé 
(plante assoiffée) | ê. en pleine forme 
(cheval) 

Vadoddoyi'e-/idoddoyitän (ə/-) m. Inv. 

Ysoddoddayot (caus.) + l écraser 

Yesaddəddəyi/isəddəddəyităn (ə/-) m. I nv. 

WYmododogqot (cj.X.A.2, réfl.) + ll se taper 
réc. l'un l’autre dans la main (pour se 
donner des messages secrets) 

Yamododoqai/imododoqaitän (l-), *emdo- 
doqggi/omdodoggitän (9/9) m. | nv. 

Ytedudomt/tidudomen (to/to) f. i fruit 
digitiforme qeq (p.ex. d'akăšo, aronko, 
ănag) | banane | == terudomt == 
Wteyărăggănt 

Ydedan (conj) I puisque, car (== edan), x: 
osl-i dedan newäd ənķa écoute-moi 
puisque nous en sommes arrivés à cela 
fà (dans cette situation) 

Yododdas/idoddasän (ə/-) m:f.dim. 1 groupe, 
bande (d'hommes) 

Ydəddəsət (c }XD + l fendre ? | yoddaddäsät 
Yälla täsa-nnäk! que Dieu fende ton 
foie! 

Yedəddəsi/idəddəsităn (ə/-) m. I nv. 

Yded-san (conj) normalement prononcé 
des-san | puisque == des-san == Ydad-as 


Vaduf'eduf/idufän (ə/-) m:f.dim. Vos à 
moelle | moelle | graisse | m:f.dim. & 
poignée (fusée) d'épée/de lance | tube, x: 
aduf on-tazolt (en cuir rouge) | cylindre 
d'argent/verre/pierre pour collier (cf. 
Yazmam); idufän & collier de tels 
cylindres 1 Véin-dufän/iddod-in-dufän 
(poét.) épée 1 Viaïlit tan Hin-dufän, 


DF 


Ytellit tan tärz-idufän nom du ler mois 
lunaire (= ar. mubarram) - ce nom est 
une allusion à la fête de l’Eaëûra où l’on 
casse les os des moutons sacrifiés 

Lia moelle des os de biche sert à frotter le 
corps pour alléger les rhumatismes 

Vtaduft'teduft/Sitidufen (to/te) f.dim. | 
phalange | portion de tige comprise 
entre 2 nodosités (dans les végétaux) | 
Wamoni on-todufen = aməqgəs ən- 
todufen (== amoni n-tokordaf = amoq- 
qəs on-tokordaf) articulation / nœud 
(jointure) de doigt (qui joint 2 pha- 
langes) == Ytakromt 

Wedofi:a-/idäfan (o/-) m. l excrément 
liquide (d’an. qeq), fiente | contenu de 
la panse (d'un ruminant) == esäk | 
Wirgän-tu sdofi-nnet (locution) il le mal 
massacra (lit, sa fiente le salit) 

IH protob, *ë-däfth I hébr. säpas ‘expulser 
(+ excréments)’, säplat ‘excréments 
animales’ || ar. dafas, dafar ‘pousser’ Il 
Cohen 

Ydofi/dofitän (-/-) m. < ha. | sorte de poison 
(utilisé par les chasseurs haoussas et 
peuls pour enduire les pointes de flè- 
ches) | p.ext. flèche empoisonnée 

Ydofu/dofutän (-/-) m. < ha. l| ténèbres, 
obscurité | == Všəyyay 

Wqufot (cj.XILA.2) e ll avoir la moelle 
grasse (cf. eduf) | p.ext. ê. gras (en gén.) 
(victime etc.) | &. en bon état physique | 
ê. (trop) gros (p.ex. une pièce dans une 
selle mal confectionnée) | s’affoler (cha- 
meau/cheval, par bien-être) 

Wädafu/idufutän (&/-) m. I nv. | affolement 
du chameau ou du cheval 

Yedufi/idufităn (ə/-) m. I nv. (=) | début d 
embonpoint 

WYsoddufot (caus.) + I mettre en bon état 
physique (+ animal) | palper (+ animal) 
pour voir s’il est en bon état physique 

Wasoddufu/isoddufutän, Vasoddufi’e-/ 
isoddufitän (o/-) m. 1 nv. 

Yaäffät (cj. VL2) + I graisser (couvrir/en- 
duire d'une couche graisseuse: graisse/ 


81 


DFR 


huile/saleté/poussière) | ê. graissé 
Yedoffifidaffitän (o/-) m. I nv. 
Ysoddoffat (caus.) ++ 1 f. graisser 
Yesoddaffi/isoddaffitän (9/-) m. 1 nv. 
WYDoffa (-) msg. < kanouri I NPL ville: 
Diffa, chef-lieu du dép. de Diffa, 500 
km E Zinder, sur la frontière du Nige- 
tia 
Vidaffän (i) msg. I NPH 


WYdəfəndəfət (cj.VIL.2) + Il essayer d'at- 
traper rapidement à tâtons, chercher à 
tâtons (dans l'obscurité) | attraper après 
recherche à tâtons | == YYdəfəndufət 

Wadofondofi/idofondofitän (ə/-), Yedfən- 
dofi/odfondofitän (ə/ə) m, I nv. 

WYsoddafondofot (caus.) ++ Il f. essayer 
d'attraper etc. 

Wasoddofandofi"e-/issddofondofitän (ai? 
m. I nv. 

WYdofondufot (cj. XVILC.2) + l essayer d'at- 

traper rapidement à tâtons, chercher à 
tâtons (dans l'obscurité) | attraper après 
recherche à tâtons | == WYdofondofot 

Vadofondufu/idofondufutän, adofondufi/ 
idofondufitän (ə/-), ‘edfondufi/odfon- 
dufitän (9/3) m. I nv. 

WYsoddafondufot (caus.) ++ Il f. essayer 
d'attraper etc. 

Wasoddofondufu/isoddsfondufutän, Yasəd- 
dofandufie-/issddofondufitän (ə /-) m. | 
nv. 

WYadäfor/Vidofar"odfar (4/2) m:f dim. | 
coussin rectangulaire (en peau, servant 
d'oreiller etc; normalement 150 x 50 
cm, rouge avec extrémités jaunes, empli 
de alommuz (paille) et/ou de bourre de 
tebäremt | tog(ä)-adäfor chamelle au 
dos noir I f, & coussinet d’aruku (båt) | 
pied de täxawit rembourré en coussinet 
l tache noire sur la robe d'un an. 
surtout: tache noire sur la bosse/le 
poitrail/la croupe d'un chameau 

WYdoffor/dofforän (-/-) m. I face/côté 
arrière, dos (& de pers.); doffor-ss 
doffor-net wor-otowonsy son dos ne se 


DER 


voit pas | doffar-n-ofus dos de la main Í 
dəffər-n-əruru partie postérieure du dos 
du chameau, croupe | də-dəffər en 
retard, tard, trop tard, x: yos-äddu də- 
doffor | yolây də-dəffər il tient de/res- 
semble à la famille, il chasse de race 
(lit. il est coupé/s’écarte de l'arrière) Il 
Yebäyer wan doffor n-äläkäf dossier de 
selle de cheval | tyon-doffar corde de 
croupe (qui attache la selle à la queue 
du cheval | (adv.), x: yaqqäl doffor il a 
reculé 

WYdoffor (prép.) + ann. | après, derrière | 
après le départ de, tonkäw doffor-i elle 
disparut après mon départ | Ydəffər adi, 
Ydoffor ənki après (cela), ensuite, puis, 
là-dessus | doffor as (conj; peu us.) 
après que, x: doffor as immon- säw, igla 
ad-äggädäz tamidit-net après avoir pris 
le repas de soir, il partit visiter son 
amie 

Wsəddəfurət (cj.XVILA.2, caus.) + | mettre 
un adäfor comme selle sur (+ monture) 

Wasoddofuru/isoddofurutän, asoddofuri/ 
isoddofuritän (ə/-) m. | nv. 

W? dafara/dafaratän (-/-) < ha. Il esp. 
d'herbe (Rogeria adenophylla) (de sa 
racine on extrait une gomme qui se 
mélange à l'indigo; se mélange au läso, 
un ciment pour étancher les récipients 
à indigo et les plafonds) | cf. loda 

Ydoffor-doffor (-) msg. | recul, marche en 
arrière 

WYdoffar-doffar (-/-) msg. | (=) 

“doffor-gäydän (-) m.sg. | espace entre les 
igäydän et l’ayeloy de l'est (dans la 
tente de nattes des Kel-Ayor) 

VYoffor-olmoz (-) msg. i l'heure qui suit 
le crépuscule; (adv.) après le crépus- 
cule 

Wodfos (cj}LA.1) + l ê. épais, opaque 

Wdəffus/dəffusăn (-/-) m. I nv. I épaisseur 

Wsadfəs (caus.) + I rendre épais 

Wasadfos/isodfisän (ə/-) m. I nv. 


WYodog (cjL.A.5) + 1 piquer, percer; idäg 


82 


DG 


ewol-net əs-teləq-net il plongea son 
couteau dans son cœur | percer à la 
gorge (# victime, pour la tuer), x: idäg 
y-äläm-net il perça son chameau à la 
gorge, il l'égorgea | cogner (an. cornu + 
qqun), x: esäw idäg amädray-in le 
taureau cogna mon frère | donner une 
injection à (+ qqun) | picoter, picorer 
(oiseau + graines etc.) | s’accoupler avec, 
"baiser" (+ femme) (terme grossier) | 
Aba alos a ydägän ma-k! que meure cet 
homme qui a baisé ta mère! äba alos a 
käy-idägän que meure cet homme qui 
l'a baisé! I orner de piqûres à l’aiguitle/ 
de broderies), broder, x: todäg sbawän 
s-olxorir elle broda le sac de voyage (au 
fil) de soie H (fig.) éblouir, charmer, 
ravir, séduire, x: anarän-net sdâgän ses 
sourcils sont éblouissants; tromper | 
faire la cour à (+ femme) | éclipser, 
effacer (+ qqun + os-tohussay/ təyətte 
en beauté/intelligence etc.), x: yodâk- 
kën il les éclipse [tous], il éclipse tous 
les autres); Fatma todâg 2s-tozämmen 
Fatma éclipse les antilopes oryx | ê. 
comparable à (+/əs qqun + tihussay/ 
teyatte), x: Fatma todâg tizämmen/os- 
tozämmen tihussay Fatma est compa- 
rable aux antilopes oryx en beauté H 
Yyodäg tyot-net il l'a embarrassé (sur- 
tout en présence de personnes devant 
lesquelles la victime aurait honte de 
riposter), embarrasser en exprimant son 
mépris | concerner, wor-di-ideg cela ne 
me concerne pas 

(pass.) ê. piqué etc. | ê. ébloui etc. | ê. 
objet de la cour d'un homme (femme) | 
ê. éclipsé etc. | ê. ombragé, négligé | ê. 
dépassé, démodé; tomber dans l'oubli, x: 
wa isən yodâg c'est un nom tombé dans 
l'oubli 


I se diriger vers (+/os), x: yodâg onnog/s- 


ənnəg il a pris la direction de l'est; 
yodâg Egădăz/s-Ägădăz/sər-Ägădăz il a 
pris la direction d'Agadez; idăg agäla/s- 
ägäla il se dirigea vers le sud 


WYedeg'edag/idegän (ädeg/-) m. I nv. | 


Yedag n-äzäyän pointe de l'aube | edag 


DG 


on-tyot mise dans l'embarras 

Ytyodgit/tyodgiten (tyo/tye) f. I coup de 
pointe; piqûre (& = injection médicale) 
| douleur lancinante | point de couture; 
tyodgit togqâlät point de couture très 
précis et bien aligné | douleur entre les 
côtes, point de côté | mot piquant, in- 
sulte 

Wxidgit/Sidgiten (i/ši) f. 1 (=) 

Wtäddog/šidug (tă/tə) f. 1 (=) 

Yteduge/tiduga (tə/tə) f. 1 (=) | HE dessin 
fait sur la face supérieure de la semelle 
de sandale 

Wamodig/imodag (a/-), Yemodig/omdag 
(ə/ə) m. I direction I point cardinal (de 
l'horizon) t swârän amodig syyän-däy 
ils se trouvent dans la même direction/ 
du même côté l orientation, disposition 
(dans le terrain) | manière de faire, 
procédure, méthode 

Yommodägän (ə) m.pl. Il troubles gastri- 
ques causés par la consommation si- 
multanée de deux laits différents (p.ex. 
de chamelle et de vache) 

WYtamädok/'tyomdag-tyomdak (tä/to) f. 
adjvb. ll irruption (faite au combat), 

8 attaque soudaine | & attaque verbale 
soudaine (faite par plusieurs en même 
temps) | Y£sg. & piqûre (coup avec un 
objet pointu) | p.ext. jeu d'enfants où 
l'on échange des coups de pointe (lit. la 
piqûre) = lutte traditionnelle entre 
deux groupes équivalents == Wsämmä- 
dog 

WYamädag/imädagän (ă/-) m:f adjvb. Il 
h//chose qui pique, piqueur | h. qui orne 
de piqûres (qqch) l h. qui se dirige vers 
(un lieu) | h/an. strabique 

WämadagŸY2-/imadagän (ə/-) m:f adj.vb. | 
(=) 

WYsadəg (caus.) ++ | f. piquer etc. | 
considérer comme comparable (+ əs = à 
qqch) | comparer (+ ooch + əs = à 
qqch), x: talämomt as tot-yasadag c’est à 
un faon d’antilope mohor qu'il la com- 
pare [toujours] I diriger, x: yəssədăk-ku 
Egädäz = yossodäk-ku s-Agädäz/sor- 


83 


DG 


Âgädäz il le dirigea vers Agadez 
Wasodog”'e-/isodigän (3/-) m. i nv. 
Wasodog/isodag (o/-) m:f.dim. ninstr. | 

poinçon à cuir 

Wtasodok/tisodag, iesodok/tyosdag, 
Ytessadak/tyassodag (to/to) f. ninstr. | 
direction (point cardinal) | manière 
d’être, comportement 

WYemässädäg a-/imässädägän (4/-) m:f 
adj.vb. 1 h. qui fait piquer (qqun/ qqch) 

Vtädäg (pass.) « l ê, piqué etc.etc. 

Vatodag/itodigän (o/-) m, I nv. 

WYtowodog (pass) + 1 (=) 

Vatowodag/itowodigän (ə/-), Yetwədag/ 
ətwədigăn (ə/ə) m. | nv. 

Ymädäg (réfl) x I se piquer réc. Pun 
l'autre | se diriger ensemble (+ əs = 
vers) | se refléter réc. l’un l'autre | se 
suivre en cadence (coups) | s’éblouir réc. 
l'un l'autre | s'éclipser réc. l’un Pautre | 
ê. comparables l’un à l’autre 

Yemodog/imodigän (ə/-) m. I nv. 

Vsämmädog/sämmädogän (-/-) m. || == 
Ytamädok 

WYnemodog (réc.) + || se piquer réc, l'un 
l’autre | p.ext. loucher, "bigler” (& 
volontairement), avoir les yeux bigles, 
souffrir d'un strabisme convergent; cf. 
mohollow, məžənyər 

Wanomodag/inomodigän (o/-), Yenmodag 
lanmodigän (9/3) m. I nv. 

WYanämädag/inämädagän (GI) m:f adjvb. 
lh. qui pique en réciprocité (qqun) 


WYedäg/idäggän (Gi) m. | edägg-in etc. Il 
endroit, place; nog-as edäg nous lui 
fimes de la place; ikf-e edäg il lui 
donna une place au premier plan; il le 
traita avec honneur | edäg on-tämse 
foyer | edäg n-sforfor endroit sur le cou 
du chameau où l’on met le pied | edäg 
on-täyäre école | edäg n-aman latrines, 
WC, salle d'eau l p.ext. lieu d’origine, 
famille | bonne famille, Xgg-ädäg h. 
de bonne famille/de noble extraction | 
occasion, cas | position, situation, x: 


DG 


osixärräma edäg yosâsän šəlan wäydä 
je m'abstiens d’une situation aussi dif- 
ficile; ăhê edäg yodgâzän Fatma jétais 
en train de serrer Fatma (contre moi) 
{cf. PA 13/33) | point, stade (dans une 
évolution), däy ädäg wa à ce moment- 
là; dăy ädäg wodidäy sur le champ, à 
l'instant, immédiatement, däy ădăg ən- 
tänäye-nnet au moment de son meurtre; 
& en cas de son meurtre; tossênà edäg 
wa doy-i täha tära-nnäm tu sais à quel 
degré je taime | locution, manière de 
parler, x: edäg yammindän lieu com- 
mun, banalité; trivialité, platitude, obs- 
cénité 


I (adv.) ən-ded tətimadă edäg zoddigän? où 


est-ce que tu pries en lieu pur? | wər- 
təle turagăt n-əzərgəz; edăg wăy-ză 
wər-ofregă a-kïy-ăffă əššəyəl tu nas 
pas de permis de conduire; dans ce cas 
je ne peux pas te donner de travail Il 
edägg-a à ce moment-là, ces temps-ci, 
dans cette situation(-1à), désormais, x: 
edägg-a tofär tala à ce moment-là elle 
commença à pleurer; edägg-a as diy- 
onga: … c'est à ce moment-là qu’il me 
dit: … talya n-onmora-näsän edägg-a 
totiwässän l'affaire de leur amour mu- 
tuel est désormais connue 


l (oc.conj.) | edäg k\y-ogga yəwâf à 


quelque moment qu'il te voie, il est 
frappé de terreur panique | edäg (wa)d 
= edäg (wa) dəy = edäg ded au lieu où, 
x: edäg wad yonbäl à l'endroit où il fut 
enterré; edäg d yogâr adu dans un lieu 
où le vent soufflait; edäg d ommonäyä 
dər-əs en quelque lieu que je le ren- 
contrasse; edäg ded tähâ Fatma à l'en- 
droit où se trouve Fatma | Ypuisque, x: 
edäg wat tonnäm kollu tărâm-tăt … 
puisque vous dites tous que vous 
Taimez, — edäg wa dd-sgle — puisque je 
suis parti, … edäg wa di-d-tsgmäyà 
äyora wa … puisque tu me cherches ce 
matin, … | edäg (wa)s au moment où, x: 
edäg was d-əqqălă oyiwän, ähân ədd- 
Akäwel au moment où je retournai au 
campement, ils se trouvaient aux en- 


84 


DG 


virons d'Ekäwel, edäg os tonäyä ezäm à 
quelque moment que tu voies une anti- 
lope oryx | 'edäg was = edäg wa ssan 
puisque, x: zäbbät-du an-nimad, edäg 
wa ssan merä towätä äyora puisque tu 
as maintenant frappé l’aurore (appelé à 
la prière de ..), edäg wa ssan meră 
tamyart ta a tot-ysttowen puisque c'est 
la femme qui l'a oublié; edäg wa 
ssändan Yälla a di-d-yogmäyän puisque 
c'est Dieu qui a envoyé me chercher 


l edăgg oyyän | un certain lieu; un autre 


lieu | un seul lieu, edäg woloyyän aucun 
lieu, x: wor-okke edäg (wol)oyyän) je 
n'allai nulle part | wor-d-9s-yoyya edäg 
woloyyän il ne l’épargna pas (lit. il ne 
laissa aucun endroit [libre] sur lui/sur 
sa peau) I (adv.) à un certain lieu, 
quelque part, x: edäg oyyän d yota- 
zärrat ämädal à un endroit où la terre 
est en train de se déchirer | autre part, 
ailleurs 


I ak-ădăg chaque lieu, tout lieu, x: ak-ädäg 


essânäg-qu däy Ska wadäy je connais 
chaque lieu dans ce pays-ci | (adv.) dans 
chaque lieu; partout 


l edăg ən- (loc.prép.) à la place de, x: iggäz 


edäg-net il entra à sa place, il le 
remplaça; environ, à peu près, x: edäg 
n-äwätäy environ un an 


YTadäg (tă) sg. I NPL vallée et village 


(Ayr) 


I Kel-Tädäg 1) sous-groupe de la confé- 


dération des Kel-Awäy 2) tribu imažə- 
yăn de ce sous-groupe | les Kel-Tädäg 
sont d'origine Itägan 


Ydəga/dəgatăn (-/-) m. < ha. diga < angl. 


digger | houe à défricher | marteau- 
piqueur | barre à mine | enclume de 
forge (PA 65/122; grand marteau?) 


Ydəga/dəgatăn (-/-) m. < ha. || éloquence 


äw-doga/kel-doga beau parleur (p.ex. h. 
politique, journaliste) 


Vidgi/idgitän (i/i) m. I sauce (qeq) faite de 


fines herbes | idgi măäqqgărăn esp. de 
plante ? 


DG 


Yodgi/odgitän (ə/ə) m. i (=) 

WYidăgatăn (-) m.pl. l cadeaux de préten- 
dant {cadeaux de demande en mariage) 

Edəgi, v. Wedogi 

Ydege/degetăn (-/-) m. < ha. l marigot arti- 
ficiel (PA 164/16) 

Ntadogitt | Käl-Tăädogitt NPT groupe Kəl- 
Hssuk (Burəm); sg. Aw-Tädogitt of 

Ydăäggu (ci VL3) < l consentir de bon cœur 
lé. très dévoué | ê. prêt à tout 


Yedoggi/idoggitän (ə/-) m. I nv. | dévotion 
totale, amour 

WYGädagga/idaggan (ă/-) m. li champ de 
bataille | Të pénurie, misère (?) 

Wiädoggat-to-/Sidoggaten (tə/tə) f. || mo- 
querie (faite à qqun à cause d'un mal- 
heur qui l’a atteint) 

Wsaddəggət (cj.V1.2, caus.) + Il se moquer 
(däy = de qqun), à cause d’un mal ou 
d'un malheur qui la atteint) 

Vasoddoggi/issddoggitän (o/-) m. | nv. 

Wmodoggot (réfl.) + I se tromper de mot | 
avoir l'esprit perturbé, désespérer | 
désespérer de son salut éternel | errer 
dans le trouble/désespoir | tourner 
(qqch/une pensée + dəy = dans l'esprit 
de qqun), x: tilagqawen-in timdogginät 
doy-i ma pauvre famille tourne dans 
mon esprit (me préoccupe constam- 
ment) 

Ymodoggu (cj.V1.3, réfl.) + I (=) 

Vamodoggi/imodoggitän (o/-) m. I nv. 

Yemdogga/omdoggitän (9/3) m. | nv. 

Wtamodogget/fimodogga, Ytomdogget/ 
tyomdogga (tə/tə) f. | manquement de 
langue, contresens | mot erroné (mot 
qui n’est pas celui qu'on voulait choisir) 

Vsommodoggot (caus.< réfl.) + li f. se 
tromper de mot | perturber l'esprit de (+ 
qqun) | faire désespérer de son salut 
éternel (+ qqun) | faire errer dans le 
trouble | perturber 

Ysommodoggu (caus.< réfl.) + | (=), x: 
yosmädägga ätfäma-nin il a perturbé 
mon espoir 


DGDG 


Wasommodoggi'e-/isommodoggitän (ə/-) 
m. Ì nv. 

Yšəmdəggu (caus.< réfl) + l == səmmə- 
dəggu (PA 146/36; lic.poét.) 

Yešəmdəggi/išomdəggităn (ə/-) m. ł nv. 

Ytadăggat/šidăggaten (tă/tə) f. 1 après-midi 
== tadwat 


YDogob (-) fsg. l NPF 

YAdogdu (ə) f.sg. 1 NPF 

1)VYdăgdăg (cj. VIL1) +1 percer çà et là | 
ê. percé çà et là | cf. dog 

Wadogdag'e-lidogdigän (ə/-) m. I nv. 

Vsaddagdog (caus.) ++ 1 f. percer çà et là 

Wasoddogdog/isoddogdigän (ə/-) m. | nv. 

Viowodagdag (pass) > Il ê. percé çà et là 

Vatowodogdag/itowodogdigän (ə/-) m. I av. 

2) 'aïgdäg (cj.VIIL1) < ar dial. daqdaq + | 
écraser | casser menu | détruire | dé- 
truire complètement (+ maison etc.) | se 
heurter avec fracas contre, tomber avec 
fracas sur/dans (+) I écraser, battre com- 
Plètement (+ ennemi) | ê. écrasé etc. 


Wadogdog'e-/idogdigän (al) m. I nv. 


Wadogdug/idogdugän (ə/-) m, | matière 
écrasée/cassée menu 


Sidogdugän ( m.pl. Il sorte de danse: 
yotaggu idogdugän il danse les idogdu- 
gän 

Vamoddegdog-9-/imoddogdag /ə/-) m:f 
adj.vb. # écraseur 

WYsoddogdeg (caus.) ++ lf. écraser | 78 
aller avec peine/lourdement (en écra- 
sant le sol) (PA 24/25) 

Wasəddəgdəg“e-/isəddəgdigăn (ə/-) m. I nv. 

Wiowodogdog (pass) 1 ê. écrasé 

Yatawadəgdag/itowədəgdigăn (ə/-) m. I nv. 

WYmodogdog (réfl) x I se heurter réc. Pun 
Fautre, aller côte à côte (dans une 
course compétitive) 

Wamodogdag/imodogdigän (o/-), Yemdəg- 
dag/emdogdigän (9/9) m. 1 nv. 

WDogdoga (-) msg. I NPL 


85 


DGG 


Wadgag/Widgagän"o- (ä/2) m. i culotte en 
peau (en peau de chèvre/ mouton; porté 
par les petits garçons, par les hommes 
eklan de tout âge, par les vieux culti- 
vateurs Azna | & culotte en peau des 
Peuls et des Noirs libres de tous les 
pays; & sorte de pagne en peau À p.ext. 
(péj) porteur d’adgag, esclave | croupe 
blanche == tadgak | == Margag H 
exclamation dans le jeu de temärwält - 
erreur pour adyay? 

tadgak/$i-tyodgagen (tə/tə) f. I tache sur 
la croupe d'un an. et de couleur dif- 
férente de celle du corps | croupe blan- 


w 


< 


DGM 


adj.vb. l h. qui a les dents superposées 


Ndägg-ilos (-/-) msg. 1 piétin (it. le fils 


de la langue; pourriture des sabots des 
bovins; maladie qui atteint les bovins, 
les ovins et les caprins et qui se 
manifeste comme une pourriture entre 
les doigts des sabots; causée par la 
marche dans l'herbe humide en hiver- 
nage; les an, lèchent leurs sabots dou- 
loureux ce qui contamine leur langue 
aussi) I NB diff. de YYdaw-iləs | le pié- 
tin des ovins et des caprins s'appelle 
proprement Wmăklas, Ymäklaz, WY: 
ennokloë 


che (parfois croupe noire; d’une anti- Ytəgg-iləs (tə) f.sg, 1 (=) 
lope, gazelle) (cf. tegärät) | “& cha- Wadəgəlšet/adəgəlšeten (a/a) f. I matinée: 
meau qui a la croupe d'une couleur dif- adogol$et sommidät (8-10 h du matin); 
férente du reste, "porteuse ge tadgak 5 adəgəlšet toķķůsăt (10-12 h du matin) 
“Amosdogag-o- (e) msg. [-zd-] | NPH (lit, VYadăgălša/idăgălšatăn DG m. I (=) 
Porteur d'adgag) 
Vdägäg (cj.IV.A.3), pf. dəgəg > Il ê. 
insensible aux coups (an.) | ê, trop lent 
dans ses décisions (pers.) 


Yodgol$et/sdgol$eten (9/9) f. 1 (=) donc: 
ədgəlšet sommidät, ədgəlšet tokküsät 
Wšidəgəlšeten (to) f.pl. | matinée entière 

ensemble de adogol$et sommidät et 
“toddogok/taddogogen (tə/tə) f. I nv. | eege ok tsEt) et == 
insensibilité aux coups | lenteur dans les amud ən-tədəgəlšeten prière du matin 
décisions (8h) = amud n-äzäl 
Vemäddägäg-a-/imäddägägän (&/-) mt 
adj.vb. | an. insensible aux coups 
WYsoddagog (caus.) + ll rendre insensible/ 
inattentif | (e) ê. insensible/inattentif 
== dăgăg;, wor-osdägäg il n’est pas 
insensible, il est très sensible/attentif 


YYadägom/odgam (ä/-) m. | nymphe(s) de 
criquet voyageur (aëwal) qui n’est pas 
encore apte au vol (sans ailes) | pext. 
petit criquet juste capable de voler | V& 
nymphe(s) de sauterelle verte) == 


Wasoddogog"e-/isoddogigän (ə/-) m. I nv. Yafärtäkom 
I V'awätay n-ädägom nom d'une cer- 
HDäg-Xali NPT, v. Xali taine année où les adägom abondaient 
Yodgol (cjLA.1) - | grandir, grossir (p.ex. (année très éloignée indéterminée) 
femme qui s'engraisse) == sdwol Ytadägomt/tidägomen (tä/to) f. Il criquet? 
Yadägal/idägalän (4/-) m. } nv. (Acrididae A 
Yodagol/idugal (ə/-) mz! singe patas YYdägma-nn (prép.) + ann. | < d "dans" + 
(Cercopithecus (Erythrocebus) patas agäma "campagne" | & dägäma-nn || 
(Schreb.)) == ewərkəd près de, auprès de, à côté de | dəy 
Ymodugol, v. YMDGL SEH nn-oyrom aux alentours de la 
ville 


Wsoddogolion {ciX.lcaus) < I avoir les 
dents superposées 


Wasoddogollon/isoddagollinän (ə/-) m. | nv. 
Yasăddăägällan/isăäddăgăllanăn (à) m:f 


YDägmo (-) msg. < ha. I NPH 


WYdagəmi/dagomităn (-/-) m. < ha. | sorte 
de bracelet magique (tube de cuir 


86 


DGM 


rouge empli de bourre de tagäyt; pro- 
tège contre les morsures de serpents) 
YDägamu (-) msg. < ha. ! NPH 
Wdogommot (cj.X.A.2) + I| galoper | faire 
galoper (+ monture) 
Wadogommi/idogommitän = adogommu/ 
idogommutän (ə/-) m. I nv. | galop 
Wsoddogommot (caus.) ++ I f. galoper 
Wasoddogommi/isoddogommitän = asod- 
dogommu/isoddogommutän (ə/-) m. l nv. 
YDägma-nnet (-) I NPL quartier d'Agadez 


WYodgən (cjL.A.1) > || enfoncer le pied 
(däy/doy = dans qqch: branchages, trou 
etc.) | s'enfoncer (+ dăy/dəy = dans une 
activité) | & foncer sur, courir directe- 
ment sur/vers (+ däy/doy) | Vse jeter 
sur, boire rapidement (+ däy, boisson) 

Wadägan/idäganän (ă/-) m. I nv. 

Wsodgon (caus.) ++ I| enfoncer (+ qqun + 
däy/doy = dans | enfoncer (+ qqun + 
däy/doy = dans une activité) | Të 
s'enfoncer (+ dəy = dans une activité) | 
foncer sur, courir directement sur/vers 
(+ dəy) | == odgon 

Vasodgon/isodginän (9/-) m. I nv. 

VedogäntŸ*to-/Si-tidogänen (tə/tə) f. | 
signe, geste | renvoi, référence (litté- 
raire) | (néol. gramm.) pronom démons- 
tratif; particule démonstrative/déictique 
| Y& parole chuchotée clandestinement 
(pour avertir) 

Ytädogăn/tădogănen (tă/tă) f. p? 1 (=) 

Vtodugent/idugan (tə/tə) f. I (=) 

WYsəddugən (cj.XILA.1, caus.) + H (+) 
montrer du doigt) | désigner (de l'index 
ou n'importe comment) (+ qqch/qqun # 
à qqun) | montrer clandestinement du 
doigt (+) | faire mine de, montrer D 
intention de (+ ad-impf.) yəsdagăn ad- 
yəgməd il fit mine de sortir | se référer 
à (+) 1 (#) faire signe à (# qqun, pour 
attirer son attention sur qqch ou lui 
faire faire qqch) | (e) gesticuler, com- 
muniquer avec des gestes 

Wasoddugon/isoddugunän, Yesoddugon/ 


87 


DGR 


isodduginän (ə/-) m. I nv. 
Vaməssəddegon”“ə-/iməssəddugan (ə/-) 
mf adjvb. | h. qui fait signe/gesticule 
WGEdogni, ŸAdogni (ə) msg. 1 NPH 
Wtadaginit/šidəginiten (to/ta) f. (?) I esp. de 
plante (Bauhinia rufescens) 
YDogana (-) msg. ! NPL région 


Yedägändäg/idägändägän (ä/-) m. l sorte de 
maladie (tuberculose?) 

WYdogondogot (cj.VIL2) + | piler forte- 
ment, réduire en poudre en pilant, pul- 
vériser | ê. pilé fortement etc. 

Wadogondogi/idogondogitän (ə/-), Yedgon- 
dogi/odgondogitän (ə/-) m. 1 nv. 

WYsoddogondagot (cj. VIL2) + I f. piler for- 
tement, f. réduire en poudre en pilant, 
pulvériser 

Wasoddagondogi”e-/issddogendogitän (ə/-) 
m. l nv. 

Vtadəgəndəgut/šidəgondəguten (tə/tə) f. | 
esp. de plante (Chrozophora brocchiana 
& Chrozophora senegalensis) | == 
afələnžəd 

¥Dogondutši (-) msg. < ha. Dögön-Dütsi | 
NPL ville 200 km E Niamey 

WYdägängan (adv.) | exprès (intentionnel- 
lement), x: oyyeq-qät dägängan je l'ai 
quittée exprès | volontairement (de sa 
propre volonté) 

NYdägnäs (cjIV.B.3), pf. dognos + | part.pf: 
dognosän/dägnosnen:-nin, dägnasnen:- 
nin I ê. blanc (chameau) 

Wtoddognast/toddognosen (tə/tə) f. 1 nv. 

Ytéddägnäst/tiddägnäsen (tä/tà) f. | nv. 

Yadognas'e-lidognasän (s:a/-) m:f adj.vb. I 
chameau blanc 


WYodgor (cjLA.1) > l avoir une base solide 
l ê. bien fixé | commencer, avoir son 
origine (à un certain point) 

VYadägar/idägarän (&/-) m. 1 nv. 

Wadgor/idgorän (9/3) m. 1 nv. | fondement | 
pext. origine 


DGR 


Wadgor'edgor/idogran (ə/-) m. | base 
solide, fixe | p.ext. origine 

Yedgur/odgurän (2/3) m. l conception, plan 
(p.ex. d’un poème) 

WYsodgor (caus.) + I fixer solidement (+ 
objet) 

Wasodgor"e-/isadgirän (ə/-) m. nv. 

Wasodgor'e-lissdgar (9/-) m. ninstr. || objet 
servant à fixer, fixateur | Cspéc.: cour- 
roie latérale de sandale (eyätem) 

Wmädgär (cj1.A.1) « I ê. coincé 

Wamodgor/imodgirän (o/-) m. I nv. 

Wsommodgar (caus.< réfl.) + I coincer 

Vasommodgor/issmmodgirän (o/-) m. I nv. 

Yadgar/sdgarän (ă/ə) m. I pénis, verge, 
membre viril == argal 

Wdogar/dogarän (-/-) m. < ar. (?) I esp. de 
ver(s) (vit dans la peau et les poils du 
chameau) 

Vedägär-a-/idogran (GI) m:f.dim. || part, 
portion (d'une chose divisée) 

egädär | f. spéc.: part d'héritage | 

quartier, une des 4 parts d'une bête 
égorgée | (math.) part, fraction; tedägärt 
tan kăradăt la troisième part (de qqch), 
le troisième, le tiers | pied de mètre 
poétique, x: - ~ 

Vdägär (ei A 1 + I avoir sa part (+ dăy 
= de), x: iddogär däy äglaf il a eu sa 
part du butin | == Ygädär 

Wadogor/idagirän (ə/-) m. 1 nv. 

Wsaddəgər (caus.) + I donner à (+ qqun) sa 
part (+ däy = de) 

Wasaddogor/isoddogirän (o/-) m. I nv. 

*modoggor (cj.VL1, réfl.) + l ê. mal fait, 
clocher (travail/poème/texte qcq) 18. 
mal entretenu (instrument/ machine/ 
voiture/tente etc.) 

Yemdoggar/omdoggirän (2/2) m. | nv. 


Ydägära/dägäratän (-/-) m. < ha. ll esp. d 
arbre (tronc gris) (Combretum micran- 
thum) = Vewän == geza | NB ha. esp. de 
mil == daurû 

Sdägera/dägeratän (-/-) m. < ha. dagëra } 


88 


DGS 


esp. de plante (esp. de gommier Com- 
bretum Kerstingii) | Combretum mi- 
cranthum ? 

YYtədəgira/ši-tidəgirawen (tə/tə) f. ll nid 
d'oiseau (qeq) Í perchoir, "nid-de-vau- 
tour" (d'où un chasseur peut surveiller 
le gibier) | == YWiagodira 

WYdogirat (cjXVILB.2) + | avoir la forme 
d'un nid 

Wadogiri'e-/idogiritän (o/-) m. I nv. 

Wsoddogirot (caus.) + | donner la forme 
d’un nid à, former en nid 

Wasoddogiri"e-/isoddogiritän (o/-) m. I nv. 

WYdegre/degreten (-/-) f. V{degräy/degräy- 
tän] < fr. | degré 

Wdägre/dägretän (-/-) m. V{dägräy/däg- 
răytăn] | (=) 

Ydogära/dogäratän (-/-) m. < ha. || con- 
fiance (en qqun), fait de se reposer sur 
(qqun) 

WYdogäri/dogäritän (-/-) m. < ha. || vice- 
sultan, représentant du sultan d’Agadez 
(porte un turban rouge; a des fonctions 
policières) | sous-chef des ilägatän == 
gontu 

VAdəguri/Idəgurităn (9/-) m:f I NPT 
membre des Idəgurităn, tribu des 
Däwsähak (inəsləmăn Kəl-Ätăram) 

VYdägräz (cjIL.B.1) > Il ê. glacé | é. 
engourdi (de froid) | avoir des crampes 
(corps/membre du corps) 

Wadogroz'e-lidogrizän (ə/-) m. I nv. 

Yedăgrăz~a-/idăgrăzăn (ă/-) m:f.dim, Il 
glaçon, grêlon 

Viedägräzät-ta- (tă) f.sg. || engourdisse- 
ment causé par le froid et l'humidité 
(p.ex. des pieds, après la marche dans 
leau ou la rosée; cause des enflures et 
des fissures) 

WYzoddogrez (caus.) + 1 glacer | engourdir 
(froid + membre du corps) | donner 
des crampes dans (+ corps / membre) 

Wazoddogroz'e-/izoddogrizän (o/-) m. I nv. 

Yedgis/odgisän (ə/ə) m. | baie d’ebozgin 
(esp. d'arbre) == tezäq 


DOS 


Ydogossot (cj.X.A.2) + | se traîner sur le sol 
(pers./an. fatigué(e)) | ê. épuisé 

Yedgossi/odgossitän Lola) m. $ nv. 

Npägg-Aitex, v, H$$ex 

YDegowa (-) msg. | NP d'un génie (eläin) 
qui habite la région de Xəmmi 

Wiedägäyt-ta-/Sidägäyen (tă/tə) f. | meule 
dormante 


Wdäy (prép.) + ann; cf. d (prép.) | dans, en, 
à {pendant | parmi, əyyăn däy-sän l'un 
d'eux len (une matière), x: däy ašək en 
bois | en ce qui concerne, quant à H de 
dans, de, x: ikkäs-tu dăy oyrog il l’ôta/le 
sortit du sac; os-äddu däy Ayär il est 
venu de l’Ayr | däy-adi (-däy) en consé- 
quence de cela, par conséquent | däy-as 
(conj) puisque, alors que |! ma ymôs 
däy-äk? imôs däy-i ämägray/amidi zow- 
wérän qu'est-ce qu'il est pour toi? il est 
mon cousin / il est un cousin pour moi / 
c'est un grand ami 

Yday (prép.) + ann: +C normalement də; 
cf. d (prép.) 1 (=) 

WYaxy (adv.) &l'dä; Yda] I aussi, x: onta 
däy lui aussi | encore, x: äkfi-d aman da 
donne moi encore de l’eau | (se met 
souvent à la fin d'une temporelle ou 
conditionelle introduite par as quand, 
kud si}: aussitôt (que), même (si) { (> 
nég.) non plus, ni, x: wər-təsəllu, war- 
totonnoy dă elle ne peut pas voir et ne 
peut pas entendre non plus I v. & as 
“quand”, kud (ommos) "si" 

WYdäy (suff.déic.) SI oa Tas) + nom/pron. 
dém/adv. | sert de particule identifica- 
tive | même, x: wadäy celui(-ci) même, 
dendäy là-bas même; yässôfa yanbäl-tu 
ontä dă il préfère l'enterrer lui même | 
uniquement (et rien d'autre), vraiment, 
x: oyyän-däy un seul (et pas plus), 
adomi-dËy a ymos c'est une gazelle 
adomi (et rien d'autre) que c’est, c’est 
bien une gazelle; ket-näsän-däy (vrai- 
ment) eux tous | tout de même | war … 
dă ni … non plus, wor-tosoilu, wor- 
totonnoy dă wollen elle n'entend ni ne 


89 


DX 


voit {très bien] | Yredondant — tem- 
porelle ou conditionnelle | smmos ən- 
kKäwnät dă, wor-yisä si elles ont disparu, 
cela m'est égai 

Ydăy | no. 25 fin 

Wdey (adv.) &lde] 1 ~ däy 1 de même, aussi, 
également | de nouveau, encore une 
fois, x: aktob-tu dey! écris-le encore! 
iktäb-as Siräwt dey il lui écrivit encore 
une lettre | en outre, d'autre part | pour- 
tant, tout de même, quand même, néan- 
moins, malgré tout, x: iktäb-as iräwt 
dey il lui écrivit une lettre tout de 
même | tout bonnement, simplement | (+ 
nég.) (oe, Das) non plus | dey-en == dey 

Ydyəy (adv.) | ~ dăly) l de même, aussi, 
également; ontä dyoy = ontä dä lui 
aussi, ăff-i drät wa, ossênx dyoy as 
tärêq-qu wollen donne-moi cela, pour- 
tant je sais que tu laimes bien/en as 
très besoin 


Stadäya/tidäyawen (tä/to) f. | barre de sel | 
tadäya käwälät sorte de sel noir (de 
mauvaise qualité; provoque des mala- 
dies; provient de Faga? près de Gaya SE 
Niamey 230 km) (AB) 

WTaduq (tə) teg, I NPL ancienne ville de 
l’'Azäwagh 200 km ONO Ingal, située 
sur la route caravanière entre l'Egypte 
et Timbouctou et habitée par lès Inos- 
sufa; maintenant en ruines, détruite par 
les Itesan vers 1700 parce que les 
Iborkoräyän s’y étaient réfugiés env. 
1450 | les Kal-Toduq, les anciens habi- 
tants de Təduq, devinrent clients des 
Tborkoräyän; ils comprenaient plusieurs 
tribus comme les Aqqerăn (imazäyän), 
les Inäzdäfän (Izawitän), les IkuhäAlelän 
(Kol-Hylal), les Ihäyawän (Kol-Aylal), 
les Ibănkălan (imghad), les Kol-Hssuk 
(guerriers lettrés), les Tämnännäd (inä- 
dän), les Ikänäwän (potiers), les Idarfan 
Gyäwelän), les Ifulanän (tribu éteinte), 
la population de Todug fut incorporée 
dans la confédération des Kol-Dsnnog 
au 18ème siècle lors de l'invasion des 


DX 


Iwollommodän 

i In-Təduq NPL nom d’un puits actuel près 
des ruines de Toduq 

Wuday, “iday (cj.ILB.3) # l se reconnaître 
inférieur à, se soumettre à | pext. res- 
pecter 

Ytodug/toduyen (to/te) f. (?) i nv. 

WYoddəy (cjLA.2) + 1 coller (à la colle) (+) 
l ê. collé à, adhérer à | se heurter contre 
Ì choisir | convenir à, s’adapter à, aller 
(bien) avec | yoddäq-qu äbada il rentre 
le ventre (de faim) (cf. PA 76/41, 138/ 
22) | ê. collé į ê. choisi | Vpeu us. == 
odyor, oltay 

Wedday/eddayän (e/e) m. I nv. 

WYsoddoy (caus.) ++ I f. coller I coller 

Wasoddoy*e-/isoddiyän (ə/-) m. I nv. 

WYnomoddoy (réc.) + 1 se coller réc. l’un à 
l'autre | Y& ê. chiffonné (tissu etc; peau 
du corps humain) | p.ex. ê. flasque 
laffaissé (par la faim etc), ê. défait/ 
abattu/impuissant | == Wnomoltoy 

Vanomodday/inomoddiyän (ə/-), Yen- 
məddəy~enmədday/ənməddayăn (ə/ə) 
m. Inv. 

Yaddoy/addoyän (a/a) m. 1 côté (du corps & 
en gén.), x: yogär-tu s-addoy il le jeta de 
côté/vers le côté | point entre deux 
points cardinaux, p.ex. nord-est (PA 
23/44: wor-okke addoy je n’allai pas au 
nord-est, sc. à Bälma chercher du sel) | 
partie d’une chose qcq 

Ytaddăq/šidday (ta/ši) f. I aisselle 

Viäddäq/täddäyen (tă/tă) f. 1 (=) 

Ytaddəq~teddag/tyədday (tə/tə) f. 1 (=) i ən- 
măylăyăn ostyodday ils se passèrent 
les mains sous les aisselles, ils se tinrent 
par la taille (& en marchant) | peext. 
aisselle blanche (d’une autruche etc.) 

Wmudoy (réf) # | marcher à côté de 

Vamodäy/amodäyän (a/a) m. I nv. 


WYsommuday (caus.< réfl) +/# | f. mar- 
cher (+ qqun) à côté de (#) | marcher à 
côté de, côtoyer (#) i aller parallèlement 
à, ê. parallèle à (#) I & porter sur la 
hanche (+ enfant) 


90 


W, 


DX 


asommudoy/issmmuduyän, Yesommudoy/ 
issmmudiyän (o/-) m. I nv. 


Ysommidoy (caus.< réfl) +/# 1 (=) 
Yesommidey/issmmidiyän (o/-) m. 1 nv. 
tasämmadoq-tasommadoq/Sisommuday 


(tə/tə) f. n. instr. I surnom (nom secon- 
daire donné par n'importe qui) | & sur- 
nom d’un an. domestique 


VYnəmudəy (réc.) > I aller côte à côte | ê. 


parallèle 


Yanomuday/inomuduyän (ə/-) m. I nv. 
WYanămaday/inămadayăn (ä/-) m:f adjvb. I 


chose parallèle (avec une autre) 


Wmosudoy réfl< caus.) + I (=) 
Vamosuday/mosuduyän (o/-) m. I nv. 
Ysonnomudoy (caus.< réc.) + || rendre 


parallèle 


asonnomudoy/isonnomuduyän (ə/-) m. I 


ny. 


WYEmăddăy”A-/Imăddäyăn (à/-) mut (9) 4 


NPT membre des Imäddäyän (selon A. 
Kh. nom donné par les Kəl-Äzăway 
aux Iməddəyayăn et us. & dans l'Ayr, 
information douteuse) | les Imoddoya- 
Yän sont une tribu Inossufa éteinte | cf. 
Emoddoyay 


Ytädayit/tiduya (tä/to) f. 1 fagot (de bois 


etc.) | pext. charge de chameau supplé- 
mentaire 


Yidäqqan (-) m.pl. | morceaux d'argile 


séchés et durcis | terre cuite, céra- 
mique 


VYdäqqät (cj.V1.2) + 1 poser le plat de la 


main sur (+ qqun, le bras de qqun etc, 
& pour l'avertir) | toucher avec la 
pointe du doigt (+ qqun), pext. toucher 
avec la pointe d’un bâton | donner un 
coup de pointe à (+) I ê. tapé avec la 
paume de la main | ê. touché avec la 
pointe du doigt etc.etc. | ê. pétri | ê. 
machiné (moyen; ruse) | (+) ê, crasseux 
(vêtement) 1 Y& pext. ê. fou, toqué, 
cinglé, félé, timbré (terme facétieux, dit 
pour plaisanter) (DE) 


Yadəqqi”e-/idəqqităn (ə/-) m. I nv. 


DX 


WYsoddoqqot (caus.) + 1 taper avec la 
paume de la main | pétrir | machiner (+ 
moyen; ruse) ! battre, remuer (+ mets en 
cuisson, avec un asorwoy) | pétrir (+ 
pâte/chose pâteuse); spéc. pétrir aux 
pieds (+ argile/terre salée etc.) | p.ext. ê. 
fou, toqué, cinglé, félé, timbré (terme 
facétieux, dit pour plaisanter) 
däqqät | == Vsottogqot 

Wasəddəqqgi“e-/isəddəqqităn (ə/-) m. I nv. 

WYmodoqqot (cj.VI.2, réfl.) x (“peu us.) | ê. 
collé réc. l'un à l'autre, pl. ê. collés en- 
semble | ê. collant/gluant/gommeux | == 
WYmodagqor 

Wamodoqqi-amodoqqa/imodoggitän (ə/-), 
Yemdoqqa/omdogqitän (ə/ə) m, I nv. 

WYsəmmədəqqət (caus.) zs l coller réc. 
lun à lautre, coller ensemble | rendre 
collant (p.ex. par chauffage) 


Wasommodoqqi"e-/isommadogqitän (2/-) 
m.l nv. 


Waäydäy (cj.VIIL1) + Il toucher/chatouil- 
ler Vaisselle de (+ qqun) pour le faire 
tire 

Wtäddăäydăy (tă) f.sg. I nv. | sensibilité à ce 
genre de touche 

Ymədəydəy (réfl.) + ll se toucher réc. Pun 

] l'autre à l’aisselle I ê. tacheté de noir et 

de jaune sur un fond blanc (sans har- 

monie des couleurs) (p.ex. œuf d'autru- 
che) | p.ext. ê. bariolé/multicolore en 
gén. 

Yemdaydoy/omdoydiyän (9/2) m. I nv. 

WYadaydoyu/Vidäydäyan"idoydoyutän (o/- 
)m:f ll autruche, surtout: m. autruche 
mâle 

WYadyay/Vidyayän'o- (Giai m:f.dim. 1 
montagne, massif montagneux 

WYAdyay-on-Fuyas CAdyay-on-Foyas, 
HPAday-on-Foyas) massif montagneux 
du Mali NE Burom, chef-lieu Kidal, = 
Adrar du Mali | NIE Adyay, "Aday 
tout court 

I Kal-Adyay (©Käl-Ädyay, "YKel-Ädyay, 
PKäl-Aday) (lit. gens de l'Adyay) en- 


91 


DXN 


semble des tribus de l'Adyay ən-Fuyas 

1 Kəl-Ädyay (lit. gens de PAdyay [ən- 
Fuyas)) tribu du sous-groupe Kol-ylal 
(bsrkoräyän), sg. ägg-Adyay mi 

1 WY Adyay on-Nofusitän NPL région mon- 
tagneuse: Djebel Nefousa (Libye) 

1 YTadyaq NPL falaise dans la région de 
Folongi 

W'adäyoy/idäyoyän (&/-) m. | liquide épais 
(gomme collante de tămat etc.) 

YEmoddoyayŸA-/Imoddoyayän (à/-) m:f 1 
NPT membre des Imoddoyayän (lit. les 
montagnards), tribu imazoyän de la 
conféderation des Kel-Fäday, ancienne 
tribu Inossufa aujourd’hui éteinte (Gh. 
AL) == FAmoddorar | cf, Emäddäy 

Stadäqqaq/tidäqqayen (tä/to) f. I grain de 
céréale (p.ex. mil) == ‘tawädak 


Yedäyel/idäyelän (GI) m, 1 mesure pres- 
crite (p.ex. d'un médicament, pour 
éviter un danger); ottof edäyel suivre 
une instruction/directive prescrite 

Wtadyomt/-tidoymen”tysdyomen”tyod- 
yamen (ta/to) f. | baobab (arbre à tronc 
énorme; bois très solide) (Adansonia 
digitata) | fruit(s) de baobab, pain(s) de 
singe (comestible) | pext. pilier, contre- 
fort 

WYDuyme/Duymetän (-/-) m. < fr. || msg. 
NPL Dahomey (ancien nom du Bénin) | 
Det, NPT Dahoméen 

WAdoyma/idoyman (ă/-) m:f I NPT Daho- 
méen 

1)*Daymonna (-) fsg. I NPT tribu du sous- 
groupe Kol-Hylal (Ibərķorăyăn);, sg. äw- 
Daymonna m:f 

2)ŸDaymonna (-) Leg, I NPT tribu du sous- 
groupe Izawitän (Imäzwayän), sg. äw- 
Daymonna mt 


1)däyän (cjIILA.1) < I se coaguler | 6. 
présuré (lait) 

Wadoyon/idayinän (ə/-) m. I nv. 

Wsoddoyan (caus.) + H coaguler | présurer 


DXN 


(+ lait) 

Wasoddoyon/isaddoyinän (ə/-) m. inv. 

1) WYtedäyantVta-/ 8i-tidoynen-tidäyänen 
{tä/to) f. I caillette (dème estomac des 
ruminants) | présure | pot à présure 
(pour fabriquer le fromage) 

Wtadoynut/#idaynuten (tə/tə) f. l caillot de 
lait/sang 

2)Vdäyän (cjiHLA.1) o | retentir (ton 
grave) 

Wadoyon/idoyinän (9/-) m. i nv. I retentis- 
sement 

2)VYtedäyănt”ta- (tă) fsg. I voix grave et 
retentissante 

Wsoddoyon (caus.) + | f. retentir 

Wasoddoyan/isaddoyinän (ə/-) m. | nv. 

Ydäqgăn (cj.V1.1) + Il se lancer à la pour- 
suite (+ dəy = de qqun) 

Yedəqqən/idəqqinăn (ə/-) m. I nv. 

Ysoddogqon (caus.) + I lancer (+ qqun) à la 
poursuite (+ doy = de qqun) | lancer/ 
exciter (# chien + fel = contre), crier 
mords-le!" à, x: yosdäqqän iy-idi-nnet 
fell-i il lança son chien contre moi | == 
Vsottoqqot 

Yesəddəqqən/isəddəqqinăn (ə/-) m, I nv. 

WYdəyənyər (cj.V) = || 6 très épais 
(liquide) || ê. attentif et patient | ê. 
impassible, avoir une patience d'ange, 
avoir beaucoup de sang-froid | se com- 
porter avec une grande dignité 

Wadoyonyor/idoyanyirän (al). Yedyən- 
yor/odyonyirän (2/3) m. || nv. | patience 
d'ange, sang-froid, dignité 

Vadäyänyar/idäyänyarän (&/-) m:f adj.vb. | 
liquide très épais 

Wsoddoyonyer (caus.) + I rendre épais (+ 
liquide) 

Wasoddoyonyor/issddoyanyirän (9/-) m. | 
nv. 


WYodyor (ciLA.1) + I coller (à la colle) (+)! 
ê. collé à, adhérer à (+) Í choisir, pré- 
férer || avoir pour pers./an./chose fa- 
vorilte) (+ qqun/qqch) | aimer obstiné- 


DXR 


ment, s'entêter à aimer == oltoy == 
Ydäqqär I YYconvenir à, s'adapter à, 
aller (bien) avec 

Wadäyar/idäyarän (&/-) m. I nv. 

Wadyor/idyorän (9/2) m. l nv. 

Yadyor/odyorän-idoyran (9/2) m. Il pers/ 
an/chose favori(te)/ de choix/ exquis | 
== Vtadyort 

Wtadyort/i-tidoyren (to/to) f. | prédilec- 
tion, pers./an. favori(te) | p.ext. vache/ 
chamelle bonne laitière | "grand point" 
(reçu par celui qui gagne une "grande 
partie" = gerbe de 4 parties gagnées (au 
jeu de dära) 

WYmädyar/mädyarän (-/-) m. li colle (con- 
fectionnée à base de mil vert moulu, 
pétrie avec de l’eau et cuite sur le feu 
en la remuant avec un bâton) 

YtadsgqertŸ*to-/Si-tidogqar (tə/tə) f. 1 
tache d'un liquide épais | & tache en 
gén. (naturelle ou non, sur n'importe 
quoi, & sur la peau humaine) 

Yodeyor/ideyorän (o/-) m. adj.vb, | corps 
étranger collé dans l'œil 

Wsodyor (caus.) ++ I f. coller | f. choisir 

Vasodyar*e-lisodyirän (ə/-) m. I nv, 

Ytowadyar (pass) + I ê. collé 

Vatowodyar/itowadyirän (ə/-) m. I nv. 

Vnamodyor (réc.) > I se coller réc. l'un à 
l'autre | se choisir réc. l’un l’autre 

Wanomodyar/inomodyirän (3/-) m. I nv. 

Ysonnomodyor (caus.< réc.) + | coller l'une 
à l'autre (+ des choses) 

Vasonnomodyor/isonnomodyirän (ə/-) m. 1 
nv. 

Vda-yur, Yde-yur (prép.) < da/de (adv) + 
yur (prép.) I à, auprès de, chez 


Ydägqär (cj.VI1) + | avoir pour pers./ 
an./chose favori(te) (+ qqun/qqch) | 
aimer obstinément, s'entêter à aimer 

Yedogqor/idaggirän (ə/-) m. nv. | amour 
obstiné 

YY mədəqgər (ci. VL1, réfl.) + i è. collé réc. 
l'un à l'autre (x) | ê, coliant/ gluant/ 


DER 


gommeux | == Vmədəqqət 

Wamodoqqər/imədəqqirăn (2/-),emdoqger 
emdoqqar/omdoqgirän (2/9) m. f nv. 

WYsommodogqor (caus.) + $ coller réc. Pun 
à l'autre (+x) | rendre collant (p.ex. par 
chauffage) 

Ysommodogqer (caus.< réfl.) As | 

Yesommedoqqor/issmmodoggirän (ə/-) m. | 
nv. 

Wdayirat (cjXVHL.B.2) + I coller à terre 

Wadoyiri/idoyiritän (ə/-) m. I nv. 

D WYadäyara/idäyaratän (&/-) m. | lait de 
femelle laitière presque séché (de con- 
sistance très épaisse) (de chèvre/brebis/ 
vache) 

2) Yadäyara/idäyaratän Gi m. il trou à 
feu (petit ebäwel, pour griller un mets 
pour une personne seule) == atäyärom 


WYodyəs (cjLA.1) o l ê. caché == Volyas 
WYadăyas/idăäyasăn (ă/-) m. I nv. 
WYsədyəs (caus.) + | cacher | se cacher | 
faire semblant d'ê. mort 
Wasodyos"e-/isodyisän (ə/-) m. I nv. 
WYedäyäsVa-/idoysan (ă/-) m. [-xs-] i 
colostrum (premier lait de la nouvelle 
accouchée ou de la femelle qui vient de 
mettre bas) | le premier lait d'une 
H femelle ne se consomme qu'après 
cuisson, cf. täsanbalt | de l’edäyäs on 
peut faire une sorte de fromage blanc, 
si on le met sur le feu immédiatement | 
edäyäs ən-tăhărt soufre (destiné à 
remplir la capsule du fusil; amorce de 
fusil) (lit. colostrum de lionne) | Yp.ext. 
cœur/tissu intérieur de testicule 
Wsoddoyos (cjIILA.L, caus.) e l produire le 
premier lait (femme/femelle) | consom- 
mer du premier lait 
Vasoddoyas/isaddayisän (ə/-) m. I nv. 
WYamädyos/imodyas-imodyasän (ä/-) m. | 
esp. de plante (ressemble à la mäloxoya 
l == amädyos n-odiof == Vadlof) 
YTodyas (tə) f.p1.? I NPL région O Agadez 
WYdäqqas/däqqasän (-/-) m. l maladie des 


93 


DH 


ovins et des caprins (causée par le 
couchage prolongé en lieu pollué d’ 
excréments; le lait des femelles devient 
aqueux et on le trait sur le sol) 


Yodyəs-ədyəs (ə) m.sg. I cache-cache (jeu) 


Ydäywăt (cj I.B.2) o < ar. daeway || se 
considérer (+ dəy = comme), x: əddîywe 
dəy omuzär-näwän je me considère 
comme votre chef | s'occuper de 
əddîywe day alxisab je m'occupe de la 
comptabilité 

Yäddäywät/Addäywäten (4/4) f. < ar, daewa 
l malheur (invoqué contre qqun) ! 
affaire, cas, x: ăäddăäywăt wor-ossenäy 
c'est une affaire que je ne connais pas 
I cas, procès (en justice) | bonne mé- 
thode l allégation, prétention 

Wdoyoydoyoy (cj.VIL1) + [dəyidəyi] I aller 
au trot, trotter (cheval; cavalier monté 
à cheval) | faire aller au trot (+ cheval) 
== “dəyəzdəyəz 

Yadəyidəyi/idəyidəyəyän (ə/-) m. || nv. | 
trot (du cheval) 

VtadoyidoyitHidoyidoyoyen (tə/tə) f. I trot 
(du cheval), promenade au trot 

VAdäyäydäyay/Idäyäydäyayän (GI) m:f I f. 
Tadăyăydăyăyt/Sidäyăydăyăyen l NPT 
membre des Idăyăydăyayăn (lit. les 
trotteurs) tribu du sous-groupe Kal- 
Hylal ({borkoräyän) 

YSdoyozdoyez (cj.VIL.1) + I aller au trot, 
trotter (cheval; cavalier monté à che- 
val) | faire aller au trot (+ cheval) == 
Wdəyəydəyəy 

YGedyəzdəyəz/ədyəzdəyizăn (ə/ə) m. I nv. | 
trot (du cheval) 

YGtadəyəzdəyəzt/tidəyəzdəyəzen (tə/tə) f. | 
trot (du cheval), promenade au trot 


Ydah. v. dahu 

Vdähät (cj IH.A.2) + l ê. engourdi | ê. 
étourdi, s'étourdir == *däwu 

Vadohi/idohitän (ə/-) m. i nv. | engourdis- 
sement, étourdissement 

Yemăddăhe~a-/iməddəha (2 m:f adjvb. 


DH 


femäddähäy] 2 h/membre engourdi 

Wsoddohot (cjHILA.2) + I engourdir | étour- 
dir 

Wasoddohi/isoddahitän (o/-) m. 1 nv. 

Wedohi-a-/idähan (ə/-) m:fdim. | colline de 
sable, d'argile et de pierres 

Ydahu, dah (adv.) ici == da; näk dah(u) 
me voici (ici/venu); isnawän-nXsnät 
dah! voici leurs noms! (voici comment 
ils s'appellent!) | cf. PNgahi, “dah 

Ydehu, deh (adv.) I ici == de l cf, PNdihahi 


Vodhol (cj1.A.1) + I assister, aider 

Wadähal/idähalän (&/-) m, I nv. 

Vtadholt/Sidhalen (tə/tə) f. | aide, appui, 
secours 

Wämadhal-3-/imadhalän (ə/-) m:f adj.vb. ! 
h. qui aide 

Wsodhol (caus.) ++ 1 f. aider, appeler à 1 
aide 

Vasodhol/isodhilän (ə/-) m. I nv. 

Wnamodhel (réc.) > || s'entraider réc. Pun 
lautre 

Wanamədhol~anomədhal/inomədhilăn (ə/-) 
m. inv. 

WVidhäl-tän (i) m.sg. I NPH (Celui qui a 
aidé les autres ou puisse-t-il aider les 
autres) 

VAdhäm GG) msg, < ar. | NPH (le Noir) 

PĂdohma/ldohman (ä/-) m:f | NPT Daho- 
méen == VÄdoyma 

*Dähoni (-) f.sg. | NPF 

1)”dəhənnət (cj.X.A.2) ə I ê. tranquille, se 
tranquilliser 

Vadohonni/idohonnitän (al 3 m. I nv. | tran- 
quillité 

Vadähänna/idähännan (4/-) m:f adjvb. 1 b. 
tranquille 

1 H Adähänna/idähännan-Idähännatän? 
(ă/-) m:f I NPT membre des Idähännan, 
tribu du sous-groupe des I24wänZäwa- 
Un (mëzwayän) | les Idähännan sont 
issus des Däwsähak du Mali et donc de 
souche juive; ne consomment pas la 


94 


DK 


viande d'oiseaux 
2)'dohsnnot (cj.X.A.2) + Il ê. bas vers 
Parrière (chameau) == dshorrot 
Yedhanni/sdhannitän (9/9) m. I nv. 


DYYodhor (cjLA.1) + 1 ê. essouflé, avoir 


l’haleine courte (par maladie/sur- 
menage) | ê. asthmatique 
Yadähar/idäharän (ä/-) m. I nv. | haleine 
courte; asthme 
2)'odher (cjLA.1) + I serrer dans ses bras | 
protéger || renfermer, emprisonner | & 
fig, X: toboddeq todhâr iman-net un 
coup de folie serre son âme (cf. PA 
106/43) ! détourner du bon chemin (+) 
Yadähar/idäharän (&/-) m. I nv. | protection 
Ysodhor (caus.) ++ I f. serrer dans ses bras 
etc.etc. 
Yesədhər/isədhirăn (ə/-) m. į nv. 
Ytəwədhər (pass) o 1 ê. serré dans les bras 
de qqun etcetc. 
Yetwodhar/otwodhirän (ə/ə) m. I nv. 
Ydohorrot (cj.X.A.2) + (?) | == 2)dohonnot 
Yedhorri/odhorritän (2/3) m. 1 nv. 
Ytadăhărdăhart (tă) Cep. I maladie animale 
== takäyäskäyast == ayăšad n-əzni 
WYdahəydəhəy (cj.VIL1) + Y[dəhidəhi] II 
interrompre, irriter, ennuyer, presser 
sans cesse (+ qqun; au point qu'il ne 
peut faire son travail) | ê. interrompu/ 
irrité/ennuyé/pressé sans cesse 
Vadohidohi/idohidohoyän (ə/-), Yedhoy- 
dəhəy/ədhəydəhəyăn (3/9) m. 1 nv, 
WYsoddshoydahey (caus.) ++ V{soddohi- 
dohi] ll f. interrompre etc. sans cesse 
Yasaddohidohi/issddohidohoyän (ə/-), Ye- 
səddəhəydəhəy/isəddəhəydəhəyăn (ə/-) 
m. nv. 


WYdak (pron.aff.ind.), forme initiale de ak 


à toi” 

WYodik/idăkkăn (ə/-) m. petit camp; əgăn 
ədik ils établirent un petit camp | Me 
gîte (d’an. ou de chasseur) | Y& base, 
centre, foyer (& fig.) | == Yəžik 


DK DKL 


Wijamädok/"tyomdag-tyomdak (tä/to) f. cours) | enlever; idkăl fäll-ak Yäila tə- 


adj.vb. | cf. əđəg Il irruption (faite au 
combat), attaque soudaine | & attaque 
verbale souđaine (faite par plusieurs en 
même temps) I Yf.sg. & piqûre (coup 
avec un objet pointu) | p.ext. jeu 
d'enfants où l'on échange des coups de 
pointe (lit, la piqûre) = lutte tradition- 
nelle entre deux groupes équivalents 
== Vsämmädog 


worna tadăy! que Dieu enlève de toi 
cette maladie (formule de sympathie/ 
consolation pour un malade) | ramasser, 
prendre; idkäl awal il prit la parole | 
s'occuper de, prendre soin de, se char- 
ger de (+ qqun/qqch) ! soutenir, donner 
son soutien à (+ qqun) | recueillir, 
adopter (+ orphelin) | adopter, embras- 
ser (+ religion, doctrine religieuse/ 


Wadäka/idäkan (ă/-) m. | bas-ventre | pubis politique, coutume étrangère) | aborder 


Ytadäkat/tidäkaten (tă/tə) f. 1 sorte de 


(+ sujet/problème) 
pouvoir (ottobil)) 


prendre, assumer (+ 
concevoir, retenir 


sandale 

Ydăko/dăkotăn (-/-) m. < ha. | transport de 
marchandises sur la tête (à courte 
distance, en ville) 

Gdoki/dokitän (-/-) m. l esp. de plante 

Ydaki/dakitän (-/-) m. < ha. | maison 

Nin-Daki NPL | Käl-In-Daki = Kol-Hssuk 
In-Daki NPT groupe Kol-Hssuk (Gosi, 
Gurma), sg. ägg-In-Daki mt 

Yadiko/adikotän (ä/a) m. < ha. | voile de 
tête des femmes haoussaes 

Ydoki/dokiten (-/-) f. < ha. dôkin rūwā Il 
rigole, canal d'irrigation 

Yduki/dukitän (-/-) m. I (=) 

WYdokudoku/dokudokutän (-/-) m. < ha. | 
patate(s) douce(s) == kudəku 

Wdəkfir/dəkfirăn (-/-) m. Il bras supérieur? 
coude? 

Wdakukəm (cj.XVILA.I) + l marcher avec 
précaution (en portant qqch) 

Vadokukom/idokukumän (ə/-) m. 1 nv. 

Vsaddokukam (caus.) + 1 transporter avec 


(femelle + fœtus/jeune) | présenter, 
exposer (+ qqch, en le levant) Il ê, levé 
etc.etc, | ê. sublime, éminent, auguste 
(Dieu, prince) 1 == PNWWSGkol 
[Bdkol] 
Wadäkal/idäkalän (ă/-) m. I nv. 
Wdəkkul/dəkkulăn (-/-) m. I nv. 
VYidäkalän (-) m.pl. | transport de pro- 
duits agricoles (des champs au village, 
pour en recevoir une partie comme 
salaire) (travail exécuté par les carava- 
niers au Domorgu et au Nigéria) 
Yedkol/odkolän (9/2) m. [-tk-] I hauteur | 
haute plaine, plaine en général 
Wadkul/idkulän (2/2) m. 1 gloire, renom- 
mée 
Wamädkol/imodkal GI) mt adj.vb. ll être 
DN) sublime/éminent/auguste/glorieux, 
h. honorable 
Vämadkal-2-/imadkalän (ə/-) m:f adjvb. I 
preneur, emporteur | p.ext, voleur 
Wsadkal (caus.) ++ I f, lever 


précaution Wasadkol/isodkilän (ə/-) m. I nv. 
Wasoddokukom/isoddokukumän (ə/-) m. ll Wasədkəl/isədkal (ə/-) m. ninstr. Ii grand 
nv. manche de pot (pour l'ôter du feu) | 


poignée (en étoffe), chiffon (pour ôter 
un pot du feu) 
WYtasodkoit'te-/Bi-tisodkal, Ytessodkolt/: 
tyossodkal (ta/to) f. ninstr. l objet ser- 
vant à en élever un autre | geste hono- 
rant | Y& == tosodkelt (peu us.) 
Ytosodkelt/tysssadkal (tə/tə) f. ninstr. [-tk-] 
H pied de lit (pied de tedəbut, lit 


Wodkal (cj LA.1) + l lever, élever, sou- 
lever, prendre, x: idkäl əfus-net/asăwad- 
net/emosli-nnet il leva son bras/son 
regard/sa voix | idkäl-käy Məšš-inăy 
afällé! que le Seigneur te lève en haut! 
(au ciel!) (formule de remerciement) ! 
soulever, mentionner (+ sujet de dis- 


95 


DKL 


traditionnel touareg, en bois) | pext. 
pied de meuble court en gén. == 
tessdkolt == Vtabätägqat li p.ext. objet 
qeq servant à en élever un autre | geste 
honorant (peu us.) 

WY mădkăl (réfl) > i ê. élevé/pris/emporté | 
& (fig.) ê. élevé (en rang); immodkäl 
préfet, il a été nommé préfet 

Vamodkol'e-/imodkiän (o/-) m. I nv. 

Waomodkol (réc.) + ! lever, emporter en- 
semble 


Vanomodkol/inomodkilän (ə/-) m. I nv. 

WVädekəl~ə-“ədekăl/idukal (ə/-) m:f.dim. | 
m. paume (de la main) ilf. paume 
d'enfant | todekolt n-ädär plante du 
pied (d'une personne) | côté interne de 
la patte du lion, du chameau etc. | p.ext. 
côté interne (de n'importe quoi) | *m.pl. 
& chant de danse 

I FTedekält (tă) fsg. I NPL région: Tidi- 
kelt SE Täwat (Algérie) 

I YTədekălt (ta) f.sg. I NPL région 75 km 
NO Agadez (en direction d'At) 

1)”dukal (cj}.XILA.1) o (< HDN; peu us.) | 
dukəl avoir la plante du pied usée 

Wadukol/idukulän (ə/-) m. I nv. 

2) Ydukol (cjXILA.1) » I ê, haut, élevé | ê. 
auguste, sublime 

Vadukol/idukulän, “edukol/idukilän (o/-) 
m. av. 

WYsoddukol (caus.) < ll élever, hausser | 
Yyosdokäl emosli ou yasdokäl tout court 
= il éleva la voix; tosdokäl ezäle elle 
entonna un chant | YYrendre sublime (+ 
création) | “envoyer ou renvoyer par 
groupes 

Vasoddukol/issddukulän, 
isoddukilän (al 3 m. i nv. 

Wtawossdukol"towssdukol (pass.< caus.) > I 
ê. élevé, haussé 

Vatowossdukol/itowosodukulän (o/-), Yet- 
wosdukol/stwasdukilän (2/9) m. | nv. 


Wdokkali/dokkalitän (-/-) < ar. l sorte de 


Yesoddukol/ 


DKNKR 


couverture (de qualité moins bonne) == 
Yäskkani 

Ydukal-homme | nom d'un air de chant, 
mélodie 

Wadokelkol/idekolkolän (ə/-) m. | cervelle 
(tissu cérébral) == akolkol 


WTedäkemt-Ta- (tă) msg. l NPH 

tasäddäkamt, v. /SDKM 

WYdəkumət (cj.XVILA.2) + ll se caver | ê. 
posé dans une cavité 

Wadskumu/idokumutän, Yadokumi/idoku- 
mitän (o/-), “edkumi/odkumitän (3/9) m. 
fav. 

Wadäkamu/idokuma (ä/-) m. 
creux 

WYsaddokumot (caus.) + I caver, refouiller | 
poser dans une cavité 

Wasoddakumu/issddokumutän, Wasoddo- 
kumi'e-/isoddokumitän (o/-) m, | nv. 

ViadokmertŸYto-/Bistidokmar (tə/tə) f. I 
extrémité nouée de patte (dans une 
outre/un sac en peau et servant à y 
attacher les cordes de suspension) | 
Devi, chose très courte (qeq) 

Väakmät, *dakmot (pron.préf.ind.), forme 
initiale de akmät "à vous" 

YDokken (-) f.sg. I NPF 

Ydəkkani/dəkkanităn (-/-) < ar. I sorte de 
couverture (de qualité moins bonne) == 
Wdokkali 

Ytaddokkanit/toddokkaniten (tə/tə) f. < ar. 
dukkäniyya l sorte de petit tapis 

Yéokkuna/dokkunatän (-/-) m. < ha. I| tra- 
vail difficile 

YDəkkuna (-) msg. 1 NPL région 

WYdokonkor (cj.V.1) ə || former un mé- 
lange épais (aliment) 

Yadəkənkər/idəkənkirăn (ə/-), Yedkənkər/ 
adkonkirän (ə/ə) m. I nv. 

WYsaddokonker (caus.) > l réduire à un 
mélange épais 

Wasoddokonkor"e-/issddokonkirän (ə/-) m. 
i nv. 


ll cavité, 


DKR 


Ysdkor (cjiA.t) [tk] + H remplir de (+ 
ooch)! ê. rempli de | ê, plein de | avoir 
le ventre plein de, ê. rassasié | == əkkər 
== Vodkar 

Yad%kar/idäkarän (4/2 m. I nv. 

Yedkur/odkurän (o/-) m, [-tk-] į nv. 

Yodokkur/idokkurän (ə/-) m. I nv. 

Ydokkur/dokkurän (-/-) m. I nv. 

Wadkor'edkor/idokran (9/-) m. LJ Il 
colère, état dé en proie à la colère/la 
nervosité/à de mauvaises intentions | 
spéc. colère du chameau | Ÿ& gonfle- 
ment du cou (chez le chameau en 
colère) (?) 

YEdkor (ə) msg. [-tk-] | NP de chameau 
(lit. Fureur) (PA 104/57) 

Ysoddokor (cjIILA.1, caus.) + | porter sur la 
hanche (+ enfant etc.) 

Yesoddokor/issddokirän (ə/-) m. I nv. 

Yesəddəkər/isəddəkar (ə/-) m. ninstr.) | 
poignée (contenu d'une main) 

WYDakar (-) msg. < fr. < wolof Dakhar 
"tamarinier" I NPL grande ville, capi- 
tale du Sénégal 

WYDäkäro (-) msg. Y[Dăkărăw] I NPL 
village dans la vallée de Tarķa 180 km 
E Tahoua 

Wdakare (-) msg. [dakarăy] < ha. || groupe 
de guerriers dans un egän (rezzou), 
fantassins 

WDakurawa (-) msg. < ha. I NPL ville S 
Märadi 

Wdoktér/dokterän (-/-) m, < fr. I docteur 

WWdikaw/dikawän (-/-) m. | esp. d'oiseau 
(Oedicnemus senegalensis senegalensis 
(Swains.)) 

*Dokowwa (-) £sg. I NPF 

Wdokayyat (cj.X.A.2) + ll toucher le fond 
d'un liquide, échouer au fond | se noyer 
|== Yodmos 

Wadokoyyi/idokoyyitän (o/-) m. nv. 

Vtadäkäyyat/Sidäkäyyaten (tä/to) f. adj vb. 
I résidu, dépôt (au fond d’un liquide) 

Wsoddokoyyat (caus.) + li faire échouer/ 
plonger au fond 


97 


DL 
Wassddskoyyi/issddokayyitän (ə/-) m. I nv. 


Ydai/dalăn (-/-) m. < ar. ll nom d'un ežwăl 
(en forme d’un grand däl: V sur la joue 
droite, lettre D de l'alphabet ar; mar- 
que de propriété des Kol-Tomorkest 
(Kst-Hylal, Iborkoräyän)) | dal-anibo 
nom d'un eZwäl (petit dal: v sur la joue 
droite) | dal-šiləft nom d'un ezwäl 
composé NI l dal-šiqqet nom d'un 
ežwăl composé Vi | GRM. == “togbol- 
mat "capte-larme" 

WYodol (cj1.A.5) + l arriver dans la der- 
nière partie de la nuit, arriver tard dans 
la nuit ä/chez | garder, surveiller | Të 
briller de bien-être, avoir l'aspect bien 
nourri | Y& mendier 

WYedel'edal/idelän (ädel/-) m. 1 nv. 

Wtedelt/Sidelen (tä/to) f. I arrivée tard dans 
la nuit (dans la deuxième partie de la 
nuit) | attaque nocturne 

Vtodäl (to) fsg. sans pl. || (poét.) main 
gardant (tenant) la poignée de l'épée 

Wtamodilt'te-/Vsimodal"tyomdal (tə/tə) f. 1 
WYfait de garder/surveiller | Ypâturage 

Vamädal/imädalän (ä/-) m:f adj.vb. || men- 
diant, demandeur | gardien | f. & fe- 
melle gardant jalousement son petit et 
refusant de le quitter | p.ext. femelle 
laitière en gén. 

Yomadal/imadalän DG) m:f adjvb. I (=) | 
tomadalt n-ähän "gardienne de la 
tente”, maîtresse de la maison 

Wsodol (caus.) ++ If. arriver de nuit à | f. 
garder | couver (oiseau) | “garder, bien 
nourrir (+ enfants etc.) 

Wasodol"e-/isodilän (ə/-) m. I nv. 

Vtasädalt/tisädalen (tă/tə) f. l œuf | pext. 
testicule (usage incorrect) (par plaisan- 
terie?) 

WYtadal-ax, v. DLX 

Wtedäle/"tidatla &idoil (tă/tə) f.1 un des 
deux côtés intérieurs de la tente, situés 
sous les deux extrémités courtes de la 
tente et séparés par le lit matrimonial 
au centre; servent de lieu de repos pour 


DL 


les enfants et les jeunes de la famille et 
aussi de dépôt de provisions | “coin de 
la maison | Vagot wan tädäle ou tedäle 
tout court: piquet du côté court de la 
tente en peau, il y en a 3 de chaque 
côté == Wtasottitit; les igottän on-tädäle 
du côté sud sont fourchus (tagottäwt), 
ceux du côté nord ont le sommet en 
pommeau (atäkor) I Y& pan de front 
(de la togelmust) | grosse branche 
inférieure d'un arbre (sous laquelle on 
peut s'abriter) 

1 Y& Tedäle NPL extrémité nord de Ayr 
(région d'Ae) 


il Kel-Tädäle NPT (lit. gens de cette 


région) tribu imaZoyän du sous-groupe 
des Iräwättan (Kel-Forwan) (autrefois 
imghad des Iräwättan), sg. äw-Tädäle 
mi | les Kel-Tädäle sont issus des 
Urayän ("Orayăn), ancienne tribu do- 
minante de l’Ažžər et de la Targa (Fez- 
zan) et appartenaient autrefois aux 
Kel-Fäday 

Ytemosdollit/timosdolla (to/to) f. [-zd-] I 
support de toiture (piquet court fourchu 
latéral de tente, support des əzgar) 


Wedäl/idällän (&/-) m:f | NB edäll-in etc. | 


veau de sa naissance à 3 mois == 
DNehädäl | pext. petit de certains an. 
sauvages: éléphant, girafe, amallal etc. Il 
Y(poét.) agneau == əžemăr (PA 49/3) 
WYidäl | sens primitif inconnu, cf. enäle n- 
idäl esp. de grand arbre 
1)WYadal/adalän (a/a) m:f | guépard, tigre 
chasseur (angl. cheetah, esp. de léopard 
haut sur pattes) (Acinonyx jubatus 
(Erxl.)) vel Cynailurus jubatus) == 
Pahdal == ämayas | parfois appelé faus- 
sement: once | diff. de änaba, damosa 
léopard, panthère du sud 

2) *adal/adatän (a/a) m. ! cf. dalät | algues 
formant nappe à la surface de l’eau: 
lentille d'eau, mousse aquatique (Lem- 


VUdal/Udalän (u/u) m:f I NPT membre des 


Udalän; au sens étroit: nom des 
premiers immigrants touaregs en pays 


98 


DL 


Udalän, qui sont les Nobles (ImaZäyän) 
du pays. Leur chef porte le titre d 
ämänokal et est en même temps le chef 
de tous les Udalän au sens large et le 
chef de l'actuel canton des Udalän 

# selon CF Udalän serait une corruption 
arabe d’Ilodäyän 

t VUdalän (u) m.pl, 1 NPL Oudalan (pro- 
vince NE de Burkina Faso) 

YTadəlla (tə) £sg. I NPL région (Ayr) 


WYoddol (cjL.A.2) + I jouer I| Të lutter (au 
jeu sportif) | faire la cour à (# femme) 
WYaddal/äddälän (4/4) m. I nv. | jeu: ih-áy 
äddäl il sait bien jouer; il est en 
humeur de taquiner | (pl) & fantasia (à 
chameau) | taquinerie traditionnelle 
(entre cousins etc.), actes de taquinerie 
(tels qu'ils sont admis entre cousins); 
taggin äddälän ils se taquinent | la rela- 
tion taquine qui existe traditionnelle- 
ment entre cousins, ogân/ähân äddälän 
ils ont une relation taquine | plaisante- 
rie, taquinerie en gén. | Ys-äddälän & 
facilement, comme un jeu 

Yeddal (e) msg. I nv. 

Wämaddal~ə-/imaddalăn (ə/-) m:f adjvb. | 
joueur 

Wsaddol (caus.) + 1 f. jouer 

Wasəddəl/isəddilăn (ə/-) m. I nv. 

Wahänsaddol/ihonsoddal (ä/-) m. ll lieu, 
terrain de jeu 

Ynomoddel (réc.) + | jouer ensemble 

Vanomoddal/inomoddilän (ə/-) m, l nv. 

WYoddal-oddol (ə) msg. | petits jeux, 
petites taquineries 

Yäddui (ə) msg. 1 NPL région | NPF 

lEdoli/Idälitän (ai) m:f (K-W) | NPT == 
Edäläy/Idäläyän (K-F) 

Wdalät (cjIV.B.6), pf. dalat © I ê. vert 

Vioddalot/toddaloten (tə/tə) f, I nv. | 
verdure 

Wamäddala/imäddalan (4/-) m. adj.vb. | 
(pied de) légume et coll. légumes 

Wsaddilot (caus.) + I rendre vert 


DE 


Wasoddili/isoddilitän (o/-) m. Has, 

Ggali/dalitän (-/-) m. < ha.? | esp. d'oiseau 
OH 

Géali/dalitän (-/-) m. < ha. | esp. d'arbre {au 
bois tendre; utilisé pour bâtir des clô- 
tures) (Commiphora Kerstingii) 

Ydale/daletän (-/-) m. < ha. {| sorte de sac 
(contenant quelques mesures de mil) 

YDula (-) fsg. < peul I NP de vache 

WYdolo/dolotăn (-/-) m. < ha. Y[doläw 
/dolăwtăn] l bière de mil 

Ydolli/dellitän (-/-) m. < ha. dille i sorte de 
jeu == dära 

WYDulla (©) msg. I NPH 


Gadlob/idolban (ə/-) m. l ver de Guinée == 
korkonu (AB) == atlob 

Ydälabu/dälabutän (-/-) m. < ha. | mauvaise 
eau (impropre à la boisson) 

Ydälobi/dälobitän (-/-) m. l sorte de selle de 
chameau (simple) 

WEdäl-Bärkäw (ă) msg. | NPH (Veau env. 
trois mois) surnom, p.ex. de Âlbäkka 
äg-Xommod-Hxmodu 

WYdoludol (cjXVILA.1) + || engraisser 
beaucoup, bien grossir (+ femme) 

Vadoludol/idoludulän (ə/-), edludol/odiu- 
dilän (0/9) m. I nv. 

WYsoddaludol (caus.) + ll engraisser | f./ 
inciter à s'engraisser 

Vasoddoludal"e-/issédoludulän (e/-) m. 1 
nv. 

Wadlof*ediof/idelfan (ə/-) m:f.syn. |! esp. de 
plante rampante (Corchorus depressus 
(L) Christensen) = appelée & Yamädyos 
ou amädyos n-odlof 

Wadlof (ə) m. I sorte de liquide gluant dont 
les femmes enduisent leurs cheveux (à 
base de feuilles d'amoris pilées) 


Wadlog (cjL.A.1) + I orner; todläk-ku əs- 
räkazän elle lorna de broderies | ma- 
quiller (+ femme) f *& apprécier, re- 
connaître comme bon, honorer, estimer, 


respecter I ŸYé, orné; todlâg & elle est 


DLL 


belle comme un ornement | se ma- 
quiller 
WYadälag/idälagän (&/-) m. 1 nv. 
Vadiug/idlugän, ‘edlug/odlugän- idalgan 
(/s:-) m. | ornement 
Woddalug/oddolugän (2/2) m.pl. | orne- 
ment (surtout pl.) 
Wämadlag-e-/imadlagän (o/-) m:f adjvb. 1 
pers. qui orne | objet orné et servant à 
orner 
wy, 
sədləg (caus.) ++ | f. orner 
Wasodlog'e-/isodligän (ə/-) m. 1 nv. 
Sdəlləgən/dəlləgənăn (-/-) m. I esp. de 
charognard (vautour blanc qui mange 
les charognes, vautour percnoptère, 
vautour d'Egypte) (Neophron percnop- 
terus) 


VYdäläy (eu a 1. IV.A.1), pf. yoddoläy = 
dälay > I ê. trouble, boueux, bourbeux, 
sale (eau) | ê. sali, pollué (eau | ê. de 
couleur sombre/foncée (chose qeq) 

Wadələy“e-/idəliyăn (ə/-) m. I nv. 

Ytäddălăg/tăddăläyen (IG) f. | nv. 

Vemăddăläy~a-/imăddălăyăn (&/-) m:f adj. 
vb. Il liquide troublé | substance qui 
trouble (un liquide) 

WYsəddələy (caus.) + I troubler, rendre 
boueux etc. (+ eau) | salir, polluer (+ 
eau) | donner une couleur sombre/fon- 
cée à, foncer 

Yasəddələy“e-/isəddəliyăn (ə/-) m. | nv. 

WYdələkdələk (cj.VIL1) + H ê. bouffi/ 
gonflé (partie du corps) | ê. gras/gros 
Gers) 

Wadalokdolak/idotokdolikän (o/-) m, I nv. 

Vadollokum”e-/idoliskumän Lal 3 m:f. dim, 
l pigeon biset (pigeon de roche, domes- 
tique) (Columba livia) 


1ədiəl (cjL.A.1) + 1 boire à satiété 
Yadälal/idälalän (ä/-) m. 1 nv. 


2)'adlel (cjILA.1) > | ressembler (+ dəy = 
à) 


DLL 


Yadälal/idälatän (&/) m. nv. 

3)Wadlot (cj1.A.1) < || danser | & P™ == 
Dolial 

Wadälal/idälalän (&/-) m. I nv. | danse 

Wsadiol (caus.) + I f. danser 

Wasodlol/isodlitän (2/-) m. į nv. 


Yedolil/idolilän (ə/-) m., tedolilt f, | un tel, 
une telle 


Yedolil | licence poétique pour sddolil (PA 
11/59) 
WYsddolil/oddolilän (2/9) m. < ar. | raison, 


motif | fol/fel oddolil ən- à cause de; 
pour lamour de, x: wor-t-ärey fəl 
oddaolil nas anäsbahu je ne l'aime pas 
pour la bonne raison qu’il est menteur; 
əzzənzăq-q-idu fol oddolil nad äkkäy 
Erob tärmâd je l'ai acheté pour la 
bonne raison que j'irai bientôt en Eu- 
rope | p.ext. don du nécessaire 
WYaälläl (cj.VL1) + < ar, | mettre aux 
enchères, mettre en vente | colporter | 
servir d'intermédiaire à (# qqun) au 
marché, x: yoddolläl əy-Kel-Libəya il 
servit d'intermédiaire aux Libyens | ê. 
mis aux enchères etc. 
Yadəalləl“e-/idəllilăn (ə/-) m. I nv. 
YaməddellalVYə-/iməddəllal (ə/-) m:f 
adj.vb i vendeur au marché | colporteur 
l'intermédiaire, arbitre (au marché) | 
intendant (administrateur de domaine) 
Ydollali/dollalitän (-/-) m. < ha. < ar. I in- 
termédiaire, arbitre (au marché) 
WYsoddollol (caus) ++ 1 f. mettre en vente | 
Y& emprisonner 
Wasoddollol"e-/isoddollilän (ə/-) m. ! nv. 
WYtowodollol (pass.) > Il ê. mis aux en- 
chères | ê. colporté 
Watowodallal/itəwədəllilăn (o/-), Yetwo- 
dollal/otwodollilän (2/2) m. I nv. 
YDäla’ilu () m. < ar. | nom d’un livre saint, 
à savoir: Muhammad b. Sulaymān al- 
Gazūlī: Daid'ilu l-xayrāt (Les Indica- 
tions sur la charité, un guide de la 
prière) | pext. talisman contenant un 
extrait de ce livre) 


100 


DLNS 


YDälə’ilo () m. < ar. I (=) 

¥YDällol-Bosso (-) m. < ha. I NPL vallée 
(partie élargie de l’Azäway près de 
Fələngi; continue jusqu’à la confluence 
avec le Niger F1.) 

VDäliol-Mäwri (-) m. < ha. | NPL vallée 
(partie E Dällol-Bosso d’une vallée qui 
continue vers le sud en passant près de 
Matankari-Dogondutchi et se verse 
dans le Niger) | le Dällol-Mäwri garde 
ce nom jusqu'à la confluence avec le 
Niger FL | le Dälloi-Mäwri est une con- 
tinuation de la vallée de Tadist 


WYdolommot (cjX.A.2) © l s’obscurcir brus- 
quement (nuit) | ê. très ombragé (lieu) 

Vadolommi/idalommitän (al 3. Yedlommi/ 
odlemmitän (9/9) m, 1 nv. | obscurité) 

Wadolommu/idolommutän (9/-) m. I nv. 

Vdälämmät/dälämmäten (-/-) f. 1 ténèbres 

YYdolonfot (cj.V.2) ə I ê. gluant, visqueux 
== Ydələnfəy 

Wadələnfi/idələnfităn (ə/-), Yedlənfi/ədlən- 
fitän (ə/ə) m. I nv. 

WYsaddələnfət (caus.) + |l rendre gluant, 
visqueux 

Vasoddolonfi"e-/isoddolanfitän (ə/-) m. Il 
nv. 

Ydələnfəy (cj.V.2) ə I ê, gluant, visqueux 
== WYGolonfot 

Yedlənfəy/ədlənfəyăn (ə/ə) m. I nv. 

Ysəddələnfəy (caus.) + || rendre gluant, 
visqueux 

Yesaddələnfəy/isəddələnfəyăn Lal) m. i nv. 

Ymədələnsu (cj.V.3, réfl.) + | 6. immobile 
(un à côté de l’autre) | ê. couché 
immobile/mort (l’un à côté de l'autre) 
(& des an./pers. mort(e}s) 

Yemdolonsi/omdolonsitän (2/2) m. | nv. 

Ysammodolonsu (caus.), pf, yasmädälänsa = 
yossomdälänsa + | rendre/coucher im- 
mobile etc. 

Yesommodolonsi/isommodolonsitän (/-) m. 
inv. 


DES 


WYodlos (cjI.A.1) + i massacrer | ê. mas- 
sacré == WYolhos 

Wadälas/idälasän (ä/-) m. 1 nv. 

Wadälost/fidälosen (tä/ta) f. | massacre 

Wäimadlas-9-/imadiasän (9/-) m:f adj.vb. i 
massacreur 

Wädolesəy, Adəlesəy (ə) msg. | NPH nom 
du neveu (tegăze) du roi légendaire 
Aligurrăn 

Ytasäddälläwt/tisäddälläwen-tisoddallaw 
(tă/tə) f. | support de toiture == tomos- 
dollit 

Vdälwil/dätwilän (-/-) m. < fr. de l'huile I 
huile (alimentaire) 

WYtodal-ax/todol-axxen (tə/tə) f. l esp. de 
plante rampante (petite, laiteuse), esp. 
d'euphorbe (Euphorbia Forskälii & 
Euphorbia aegyptiaca & Euphorbia 
convolvuloides & sppaff.) == ha. nônon 
kurciyä lait aigre de tourterelle == 
WYtoll-ax (Gh.M:: très proche de la 
tamäsalt) 

YEdäläy/Idäläyän-Idälen (ă/-) (K-F) | NPT 
membre des Idälen, tribu imghad du 
sous-groupe des Iräwättan (Kel-For- 
wan); les Idälen sont apparentés aux 
Kel-Tädäle et habitait autrefois la 
région entre Todella et les Kel-Farwan | 
& appelés Izoggayän 

Ydoloyyon (cj.X.A.1) + Il sourire, rire 
silencieusement (gracieusement, cf. 
doroëÿon) 

Yedləyyən/ədləyyinăn (2/9) m. I nv. (sen. 
rire gracieux 

Ysəddələyyən (caus.) + I f. sourire etc. 

Yesəddələyyən/isəddələyyinăn (ə/-) m. I nv. 

YTadəliza (tə) fsg. I NPL région et village 
de l’Ayr et première résidence du sul- 
tan de l'Ayr (1405) 

WYdoluäot (cjXVILA.2) + li ê de forme 
harmonieuse, ê. bien formé/développé 
(membre, os etc; œuvre d'art) | Y& ê. 
ombrageux (arbre) 

Vadoluu/idotuzutän, adoluzi/idoluzitän 
ai), Yedluži/ədlužităn (9/2) m. Il nv. í 
forme harmonieuse 


101 


DM 


WYsaddəlužət (caus.) + i former harmo- 
nieusement 

Yasaddəlužu/isəddəlužutăn, asoddoluzie- 
fisəddalužităn (ə/-) m. 1 nv. 

dam (pron.préf.ind.), forme initiale de am 


"à toi” 


Ydyăm (interj) | hop! (imite le saut) | 
yenna dyäm il fit hop 

Yidämmän (-) m.fl. I récits historiques | 
dictons, proverbes (Gh.M.) 

WYAdəm (a) msg. < ar. | NP Adam (père 
de l'humanité) | & NPH | ‘ägg-adom, v, 
YGDM, YYäwadəm, äwedän. v. / WDM/ 
WDN 

YAdäm (4) msg. < ar. | NPH Adam 

YEdom (e) msg. I NP Adam == WT Adem | 
ägg-edom, v. GDM 

Yedom (adv.) I jadis 

Wudom/udmawän (u/u) m. 1 visage, figure, 
face, surface (p.ex. face antérieure ou 
postérieure d'un pommeau de selle) | 
face d'avant, endroit (opp. l'envers) | 
considération, respect, estime, pres- 
tige, x: iffâf-as udom il le tient en 
haute estime | grâce, bienveillance, x: 
fel udon an-Yälla pour l'amour de Dieu 
| page (de livre) | empeigne (de chaus- 
sure: soulier, botte) | == Yudon 

Sidum/idumän (i/i) m. I tente | maison | == 
ehän 


WYoddom (cjL.A.2) + I enfoncer la bouche/ 
le mufle dans (+ eau etc.) == dumat, x: 
toddäm abänkor elle enfonça le mufle 
dans le puisard | s'enfoncer dans (+ 
n'importe quoi) | pénétrer l'âme de (+ 
qqun), faire une impression profonde à 
1(+) embrasser (fig. une attitude/senti- 
ment/voie religieuse), x: sédämän en- 
mollel iis ont embrassé la compréhen- 
sion mutuelle | (+) avoir pleinement 
confiance en | (e) s'enfoncer (+ dəy = 
dans) | s'enfoncer dans la chair (objet 
gênant: lien, menotte etc. + doy chez 
pers,/an.) | ê. profond (plaie/tumeur), x: 


DM 


abus-net yaddâm sa plaie est profonde | 
pénétrer l'âme de (+ dəy qqun), faire 
une impression profonde à 

1) Yeddam/eddamän (e/e) m. Il nv. | totale 
confiance 

Yonaddam/inaddamän (ə/-) m:f adjvb. 1 
h/an, qui enfonce la bouche (dans l'eau 
etc.) | h. qui embrasse une voie reli- 
gieuse etc. | h. qui a pleinement con- 
fiance (en qqun) 

Ytonaddamt/tinaddamen (tə/tə) f. adj.vb. I 
(poét.) œil qui pénètre l'âme, œil péné- 
trant/impressionnant/qui émeut forte- 
ment | œil mystérieux/limpide (PA 34/ 
62) 1 pl. & NPL sources 

IS Tinaddamen NPL sources (PA 19/53) 

Ytoddom-eyäryär, toddom-azzal (tə) Leg.) 
demi-course (lit. elle s’enfonce dans la 
course), x: yəgin toddom-eyäryär (PA 
95/39) [le vieillard] fera une demi- 
course 

2)" Yeddam/eddamän (e/e) m. li gelée | 
froid glacial | temps sec très froid (au- 
dessous de zéro) 

Vuddam (cjI1.B.2) + l ê. bu jusqu’à la der- 
nière goutte 

Wtuddamt/tuddamen (tə/tə) f. 1 nv. 

Wsudom (caus.) + Il boire jusqu’à la der- 
nière goutte 

Wasudom/isudumän (o/-) m. | nv. 

Wtasudemt/Sisudam (ta/to) f. || dernière 
goutte (restant au fond d'un récipient) 


YAdäma (a) m.sg. I NPH 

YAdämu (a) msg. <ha. < ar. I NPH 

1) *dämaät (cjHILA.3) + | vouloir, désirer, 
x: yoddimät behu il désire mentir | Ÿ& 
espérer 

Wadomie-/idomitän (ə/-) m. I nv. | désir 

2)**dämät (cjIV.A.1), pf. dämat © Il ê. de 
couleur edomi (rougeâtre ou jaune-rou- 
geâtre) 

WYiäddämat/täddämäten (tă/tă) f. i nv. 

WYedəmi”a-/idäman (ol) mf | W &: idəmi 
I gazelle rufifrons (de grande espèce), 


DM 


biche (Gazella rufifrons (Gray)) ! pext. 
chameau couleur edomi (pl. idd-ədəmi) | 
Yidäman (-) fsg. NPF (lit. les gazelles 
edomi) 

Waämu (cjHLA.3) + I espérer == admu 

Wtsddomut/toddomuten (tə/tə) f. i nv. I 
espoir == todma 

Ydoma/dematän (-/-) m. < ha. duma Il 
tamtam organisé en l'honneur du chef 
des cultivateurs | homme qui est le bras 
droit d'un chef, homme de main 

Ydomi/domitän (-/-) m. < ha. dami I botte / 
gerbe de mil 

WYadmu (cj1.B.4) ++ | moins us. que ardu 
H supposer, pressentir, sentir | penser, 
croire; (++) penser (de qqun qqch; que 
qqun est qqch), se douter de, soupçon- 
ner, x: odmêg-qu ebäydäg je pense qu'il 
est un voleur, je le soupçonne d’être 
voleur | espérer, x: odmêy a-dd-yasu 
j'espère qu’il viendra == Vdämu I Y& 
avoir pleinement confiance en (+) 

WYtodma/todmawen (to/to) f. 1 nv. | suppo- 
sition, pressentiment | pensée, opinion, 
avis; todma-nnet (adv.) à son avis, selon 
lui | espoir | soupçon, doute | imagina- 
tion, chose imaginée, possibilité 

Ytodommäwt/tidemmäwen (tə/tə) f. || nv. 
=) 

Vsädmu"sodmu (caus.) ++ | f. supposer etc, 
l avoir l'apparence de 

Wasodmi"e-lisodmitän (ə/-) m. I nv. 

Yéädmu, šədmu (caus.) ++ | (=) 

Yesodmi/isodmitän (ə/-) m. nv. 

Yišädman (-) m.pl. l apparences, signes (de) 
| conséquences, traces (de) 

YtäwädmuŸYtowodmu (pass) > 1 6. l'objet 
d’un soupçon ou d'un espoir 

Watowadma/itawodmitän (ə/-), Yetwodma 
latwoëdmitän (9/2) m. Hi nv. 


WYdumət (cj.XILA.2) - I tremper la bouche 
(dans un liquide pour boire) 


Wädamu/idumutän (GI) m. 1 nv. 
Yedumi/idumitän (o/-) m. I nv. 


DM 


WYsoddumst (caus.) + 1 f. tremper etc. 

Wasoddumu/issddumutän, Wasoddumi’e- 
lissddumitän (o/-) m. I nv. 

WYqama/damatän (-/-) m. < ha. | chance, 
heureux hasard } faveur (accordée par 
qqun) | (bonne) occasion, temps libre 
{pour faire qqch), opportunité, possi- 
bilité 

YDama (-) teg, | NPF 

YDomma (-) f.sg. | NPF 

WYDumma < peul # NPF 

Yodomde/idämdan (ə/-) m. |I appât (consis- 
tant en une nourriture qeq) 

Ydämdyaki/dämdyakitän (-/-) m. || esp. 
d'oiseau 

WYgämdäm (cj. VHL1) + H tremper la 
bouche à coups répétés dans (+ une 
boisson, un aliment, un récipient) pour 
goûter | donner de petits baisers répétés 
à I enfoncer la bouche dans (+ un réci- 
pient, pour boire; + pers. pour lui don- 
ner des baisers) | baiser fort, étreindre 
fort | tomber dans, s'enfoncer dans (+ 
l'eau etc.) | déguster (+ dəy | ê. replet 
(flanc) 

Vadomdom”e-/idemdimän (ə/-) m. I nv. 
Ydämdăm/dămdămăn (-/-) m. | dégustation 
répétée/constante (de bonnes choses) 
Wsoddomdom (caus.) ++ ll f. (+ qqun) 
tremper la bouche dans etc. l tremper la 
bouche à coups répétés dans, goûter 
avec prudence, déguster (+ natron; (fig.) 

+ faim etc.) == dämdäm 

Wasoddomdom"e-/isoddomdimän (ə/-) m. i 
nv. 

Ydomdomi/demdomitän (-/-) m. 1 vision 
déficiente, ambiyopie, perte de la vision 
(causée par une carence alimentaire); 
tagot towät-tu »s-domdomi la pluie tor- 
rentielle le frappa de cécité, l’aveugla 
(Gh.M, cf. PA 114/16) 

*Domdemi (-) msg. I NPH (Celui qui voit 
mai) 


Yéämägi/dämägitän (-/-) m. < ha; peul? | 
esp. d'herbe (à fleurs rouges) (Chrozo- 


DMM 


phora senegalensis) == dämäygi 

WAdämhaka/ldämhakan (ä/) mf | 
membre des Idämhakan, tribu du sous- 
groupe Izawitän (Imäzwayän) I les 
Idämhakan sont issus des Däwsähak du 
Mali et donc de souche juive; ne 
consomment pas la viande d'oiseaux 

WTadämäkät (tă) fsg. I NPL montagne du 
massif de l'Adrar du Mali @ Aday ən- 
Foyas), 50 km NO Kidal 

1 NKăl-Tăädăämăkăt NPT groupe de tribus 
de la région de Timbouctou (Mali); ont 
quitté l'Adrar du Mali en 1653 (Moha- 
med ag Mahmoud), sg. äw-Tädämäkat 
mf lles Käl-Tädämäkät sont une confé- 
dération qui a son propre amenokal 

I VKol-Tädämäkät || (=) | pext, ensemble 
des tribus de la région de Timbouctou 

I YYTadămäkăt (tă) sg. I NPT tribu 
imažăyăn des Iwəlləmmədăn Kəl-Ätă- 
ram; sg. ăw-Tădămăkăt m:f | CF: les 
Tadămăkăt sont un reste des anciens 
Idomkiwän de l'Ayr (CF) 

Edomki/Idomkiwän (ə/-) m:f I NPT 
membre des Idəmkiwăn, tribu de la 
conféderation des Kel-Agälal | selon CF 
éteinte aujourd’hui 

l Gh.M: une fraction des Idomkiwän est 
émigrée au Mali, où elle est absorbée 
dans la confédération des Käl-Tädä- 
măkăt 

I CF: un reste des Idomkiwän subsiste, sous 
le nom de Tadämäkät, chez les Iwol- 
lommodän 

Ydamki/damkitän (-/-) m. < ha. | couture 

WYedämäl/idämälän (&/-) m. I part | désir 

Wtadämelt ən- + ann, (loc.prép.) I en vue 
de, en raison de 


Yoddomulät on + ann. (oc.prép.) 1 (=) 


Ytadmomt/tadmomen (ta/ta) f. 1 interdic- 
tion 

W'edämäm"a-lidämämän (4/-) m. I esp. de 
liseron (grimpant, fruits rouges) (Osyris 
alba?) 

Fadämam/idämamän (4/) m. I CF & JNic: 


DMM 


esp. de plante (Osyris alba L.) | M. Gast: 
fruit de la temătărt 

Wduməm (cj.XILA.1) + I menacer par ran- 
cune 

Wadumom/idumumăn (ə/-) m. 
menace 

Wadumem (ai msg. I rancune, menace 

Pidamum/idumam (ă/-) m. l idole 

YDämomi (-) teg, I NPF 

Wodomoni (ə) msg. I substance somnifère 
sécrétée par le mil (sous forme de 
gomme) 

Wodomani/idomonitän (ə/-) m. || esp. de 
plante (Vitex doniana) 


# nv) 


Ydomendomot (cj.VII.2) + I f. grande hâte 
pour | secourir rapidement | == 
Maman. demmot 

Yedmondomi/odmendomitän (ə/ə) m. l nv. 

Ysoddomondomet (caus.) ++ |l f. avoir 
grande hâte pour, se hâter de toutes ses 
forces ! f, secourir rapidement 

Yesoddomendomi/issddomendomitän (ə/-) 
m.i nv. 

Wdomondommot (cj.X.B.2) + I == Ydəmən- 
damat 

Wadomondommi/idomendommitän (9/-) m. 
Env. 

Vadämändämma/idämändämman (à/-) m:f 
adj.vb. | h. qui fait les choses avec 
promptitude | secouriste 

Wtadämändämmat/fidämändämmaten (tă 
itə) f. | premiers soins donnés à un 
malade | remède provisoire | médica- 
ment de secours 

Wsoddomondommet (caus.) ++ I == Ysoddo- 
mondomot 

Wassddomondommi/isoddemendemmitän 
(o/-) m. i nv. 


WYadämänfaq (X) msg. | esp. de plante 
(esp. de liseron dont la graine jaillit du 
fruit quand on le presse; fruit: afälok) 
(Withania somnifera) } < adämam-faq ? 


ha: dumänkäda | esp. de muguet (lit. 


104 


DMRDMR 


gourde de crocodile: vénéneux) (Ipomea 
repens) 

Gdomnoya/domnsyatän (-/-) m. || esp. de 
plante 

Wadmär-e-/idmarän (ä/2),edmor/odmarän 
(s/e) m. } poitrine, haut de poitrine, 
"gorge" sg. = pl. (de pers.) (sg. surtout 
poét.) | poitrine, poitrail (d'animal) | 
asthme | rhume de poitrine, bronchite | 
pente, versant (d’un relief de terrain) 

Yadmarän (prép.) | devant, x: yotaggu 
odmarëän il avance; yăhâ odmarän il se 
trouve au-devant, yähä odmarän-net il 
se trouve devant lui; yaggäz sdmarän il 
s’est mis au-devant / en tête, wan 
odmarän celui qui se trouve en tête, le 
premier, yokka sdmarän il est passé au- 
devant | yoggäz odmarän-net & il s'est 
présenté devant lui | dəy ədmarăn au- 
devant, au front | (adv.) au-devant, au 
front | plus tard, x: odmarän ad-äkkä 
Egädäz plus tard j'irai à Agadez | 
ədmarăn ən- au front de, devant, x: 
odmarän on-täyäzämt devant la maison 
|== Va, eyäf | eyăf n-odmarän, v. eyäf 

Wtadmärt/Sidomren (tä/to) f. || sternum 
(partie de la poitrine située à la ren- 
contre des côtes) | Ÿ& coussinet de poi- 
trail (calleux) (du chameau) == asogon 

WYtedmärt/tedmären (te/te) f. 1 (=) 

Ydämär fe A 13 + 1 gravir (+ un terrain 
en pente) | s'accumuler (nuages), se 
former/se préparer (orage) ll s'abattre 
(orage) | pencher vers son couchant 
(astre) 

Ysoddomer (eil. A1. caus.) > || tenir son 
menton (tämart) avec la main, appuyer 
le menton sur la main 

Yessddomor/isoddomirän (ə/-) m. i nv. 

Yadəmmur”“ə-/idəmmurăn (ə/-) m. i esp. 
de plante (autre nom pour l'adărăylal?) 


WYdəmərdəmər (cj.VIL1) > I ramper (in- 
secte/reptile) | marcher penché en 
avant/courbé (pers.) 1 Ÿ& marcher sur 
les genoux == morodmorod 


$ 
S 
: 
| 
3 


DMRDMR 


Wadomordomer/idamerdemirän (ə/-), Yed- 
mərdəmər/ədmərdəmirăn (ə/ə) m. l nv. 
Wadomordomar/idomordomarän (ə/-) m. l 

insecte sans ailes (en gén.) 

Wtadomordaəmart/šidəmərdəmaren (to/to) f. 
ł maladie des bœufs (tiques dans le nez; 
& sous la peau?) 

Yradăämărdămart/tidăämărdămaren (tä/to) f. 
I=) 

WYsoddomordomor (caus.) + H f./laisser 
ramper | f/forcer à marcher penché en 
avant etc. 

Wasoddomordomor"e-/issddomordemirän 
(a /-) m. lnv. 

WDämärgo, YDomərgu (-) msg. < ha. 
VW[Dämärgäq] I NPL région O Zəndər 


WYodməs (cjI.A.1) + || ê immobile, 
s'immobiliser || se déposer (dépôt dans 
un liquide) == Ydokoyyat 

Wiadämas/idämasän (ă/-) m. I nv. | im- 
mobilité, calme, pause | silence absolu 

Wiodemsa (tə) Leg, I fleur tombée et 
répandue sur le sol (de certains arbres: 
tämat etc.), fleurs tombées etc. (coll.) 

WYsodmos (caus.) + I immobiliser 

Wasodmos/isodmisän (e/-) m. I nv. 

VAdämos/idämosän (ä/-) m:f | NPT mem- 
bre des Idämosän, nom de l’ensemble 
des anciens imghad des Touaregs Uda- 
län. Ils sont aujourd’hui considérés 
comme Imazäyän. Leur chef porte 
également le titre d'ämänokal. On 
distinguait autrefois 3 groupes: 1) Les 
Idämosän Rouges (Idämosän wi Zäg- 
gaynen, qui sont nobles et les plus 
nombreux et au sein desquels s'élit 
l'ämänokal des Idämosän), 2) Les 
Idämosän Noirs (Idämosän wi Kăwal- 
nen, eklan, maintenant presque éteints), 
3) Les Igäwäddarän | Selon la légende, 
les Idämosän sont issus des Irawolän, 
tribu noble de l’ancienne confédération 
des Iwoliommodän de l'Est (wollommo- 
dän Koi-Donnog). 


105 


DN 


Wäamosa/damosatän (-/-) m. < ha. | 
léopard, panthère d'Afrique (Panthera 
pardus) 

Ydemosa/demosatän (-/-) m. 1 (=) 

WYdomossot (cj.X.A.2) ə | ne faire aucun 
bruit, ê. tout à fait silencieux/insonore | 
Dest, dormir profondément et silen- 
cieusement 

Wadomossi/idomsssitän (2/-), edmossi/ 
odmossitän (ə/ə) m. H nv. | silence com- 
plet | sommeil profond et silencieux 

WYsoddomossat (caus.) + I réduire au 
silence complet; rendre insonore | p.ext. 
f./laisser dormir profondément et silen- 
cieusement 

Wasaddomossi"e-/isoddamossitän (9/-) m, Il 
nv. 

Viedämsänät""ta-/Si-tidämsänäten (tä/to) 
f. 1 miel/sucre végétal (d'äboray, agär- 
gär etc.) 

WYdamäs/demäsän (-/-) m. < fr. | dimanche 

Vtadämäydämäyt | nom d'un mètre poét. 
G-1-<-1--1-.) (appelé & yaro ou 
tegäytält) 

Viadämäydämaäyt (tă) f. | nom d'un mètre 
poét. utilisé pour les poèmes pieux (- - - 
---1---1---) = variante de yaro 

Vtadämäydämäyt (tă) f. | nom d'un mètre 
poét. utilisé pour les poèmes pieux (- - - 
Pe--Hee lee) 7 == tegäytält == 
wan-togäytälen 

Ydämäygi/dämaäygitän (-/-) m. < ha; peul? 
(Gh.AL) I esp. d'herbe (à fleurs rouges) 
(Chrozophora senegalensis) == dämägi 

WDämäyyok (-) m. I NPL 30 km S Šin- 
Tăbăraden 


Ydan (pronaff.), forme abrégée de danə et 
plus us. que lui = forme préverbale de 
anä(y) 

WYden (adv.) < da + en (suff.déic.) I là-bas | 
plus loin, à une certaine/petite distance, 
x: yagla əggur, yəsrăd den le chacal gen 
alla et s’étendit à une certaine distance; 
as yoggäz den, ysqqäl-du ayant parcou- 
ru une petite distance, il retourna | 


DN 


{parfois redondant) adu wen d-yorgä- 
zăn den ce vent-là qui passe là-bas; 
abna den yoskänän den le bouc tacheté 
là-bas qui broute d’un arbre là-bas | 
(temp) alors (à cette époque-là) 

WYdin (partorient.), forme initiale de in | 
NB YK-F d non palatalisé 

WYodon (cjL.A.5) + I graisser | ê, graissé | ê. 
graisseux | Wë Dest, manger de la 
viande, "se graisser” 

WYeden*edan/idenän (äden/-) m. I nv. 

Wadon/adonän (a/a), *edon/edonän (e/e) m. 
Ysurtout pl. | matière grasse 

Wtadont'tedont (tə) f.sg. 1 graisse animale | 
pext. courage 

WYtädonät/tädonäten (tă/tă) f. || graisse au 
visage/à la tête | saleté (dans un tissu) | 
Y& sueur graisseuse (à la tête/ au nez) 

WYadan/adanän (a/a) m:fdim. I intestin, 
boyau (surtout pl.) | m. gros intestin, 
côlon | adan n-ädad intérieur du doigt | 
adan on-tebutut cordon ombilical (ex- 
pression vieillie pour sbutu) 

1 WYadanän n-əžemăr esp. de plante (Cucu- 
mis prophetarum) 

Vtamättädant-tä-/Simättädanen (tä/to) f. | 
intestin grêle, petits boyaux 

WYtodon-imi (to) f.sg. II esp. de plante (esp. 
d’adäräylal de courte taille, appréciée 
par les chameaux; lit. graisse-bouche:; a 
un suc huileux) || nom de plusieurs 
plantes? (Fagonia bruguieri) = tašən- 
nant ? (Anticharis linearis) ? (Indigo- 
fera secundiflora) ? 

WYtädant/Si-tidännen”tyodnen (tä/to) f. 1 
esp. d'arbre (pousse surtout au Sahel: 
fruit: anzan, jus d’anzan: Ÿtammomt, 
Ykondowi) (Boscia senegalensis) == 
PNtadhant 

I dans un trou chauffé par le feu, on étend 
un lit de tebäremt, l’arrose d'urine de 
chèvre et met des branches de tädant 
dessus, puis on couche le malade atteint 
de rupture musculaire là-dessus après 
lui avoir donné une nourriture très 
chaude pour le faire transpirer | un 


106 


DN 


mélange de fruits verts de tädant, d’ 
écorce d'ägar et de mil, tous pilés, sert 
à traiter la täfade chez les chameaux | 
une décoction à base de feuilles de 
tädant pilées, d'eau et de lait de vache 
sert à traiter l’hémorragie de l'estomac 
chez le chameau | une décoction de 
feuilles de tädant pilées versée sur une 
poudre d’os animaux et de poils ani- 
maux pilés, en ajoutant de la toka de 
tebäremt ou de mil, sert à traiter la gale 
des animaux | un mélange de feuilles de 
tädant pilées, de sel et d’eau se donne 
aux chameaux atteints de fièvre en 
owelän | un mélange de feuilles de 
tädant pilées et d'urine de brebis se 
verse dans le nez des ânes et des 
chevaux atteints de WYtaga 

1 Y& Tădant NPL région 65 N Agadez == 
Aman-ən-Tădant 

1 Y& Tidännen NPL région 

Yedan (adv.conj.) I car, puisque == Yzăma 
as, x: Siwol edan əsuf a the parle car tu 
es en brousse; merä sknu Sori-nnäk, 
edan älwäq yoggäz maintenant pré- 
pare-toi bien, car l'heure est venue 

Yudon/udnawän (u/u) m. Ii visage, figure, 
face, surface (p.ex. face antérieure ou 
postérieure d'un pommeau de selle) | 
face d'avant, endroit (opp. à l'envers) | 
page (de livre) | considération, respect, 
estime, prestige, x: yattâf-as udon il le 
tient en haute estime | grâce, bien- 
veillance, x: fel udon on-Yälla pour l’a- 
mour de Dieu | marque de respect (ex- 
primée) | fel udon ən- pour lamour de, 
x: fel udən ən-šayăt/tarăyen pour la- 
mour des jeunes gens/jeunes filles | fel 
udən on-Yälla pour l'amour de Dieu 
(formule d'insistance) | empeigne (de 
chaussure: soulier, botte) | == Yudəm 

WYoddin/oddinän (ais) m. (dd. non 
palatalisé) } religion | religiosité, fer- 
veur religieuse, piété; x: ih-ê əddin il est 
plein de piété/très pieux | p.ext. dignité 

WYjiddan (cjILA2), pf. yaddin < (peu us. 
surtout à l’impf.) I ê. religieux 


DN 


Wiiddant/tiddanen (ti/ti) f. i nv. | religio- 
sité 

Ytoddant/toddanen (tə/tə) f. | peu us. 1 (=) 

WY{toddint/toddinen (tə/tə) f. | peu us. 1 (=) 


DAdnu/ldnan (9/5) m:f i NPT membre des 
Iénan, tribu noble de l’Adrar du Mali 
(Adar on-Foyas) 

Wdana (pronaff.), forme abrégée de danäy 

Ydans (pronaff.), forme initiale de anä(y) 
"nous; à nous”, < danoy, normalement 
abrégé en dan 

Wtodinit/todiniten (to/te) f. || appendice 
buccal du chameau == tämala 

YDuna I NPH 

YAduna-- (ə) m.sg. I NPL mare (Ayr) 
(PA 62/15, 70/22, 71/2) | région de cette 
mare 

VW Aduna (ə) msg. | NPL mare ESE Tahoua 


Ydănbe (-) msg. < ha. | & dănba? || boxe 
(jeu athlétique) 

WYdänbät (cjHLB.2) + l cuire à la vapeur 
(+ couscous et autres aliments), faire du 
couscous | ê. cuit à la vapeur 

Vadonbi*e-/idanbitän (ə/-) m. I nv. 

WYdənbu < ha. dambü | aliment qcq cuit à 
la vapeur; spéc. couscous | p.ext. cous- 
coussier (terrine trouée pour cuire le 
couscous) == asäddänbo 

WYssddonbot (caus.) ++ 1 f. cuire à la va- 
peur 

Wasoddonbi"e-/issddonbitän (ə/-) m. } nv. 

WYtawadənbət (pass) e 1 8. cuit à la vapeur 

Watawadanba/itəwədənbităn (al). Yetwo- 
donba/ətwədənbităn (ə/ə) m. i nv. 

WYasäddänbo/isoddonba (ă/-) m. ninstr. | 
couscoussier 


WYaänbäl (cjIILB.1) > li ê. mélangé | ê. 
réuni en grand mélange (& pers) lé. 
concentré (dans, à) (avoir son centre/ 
son point le plus concentré/son origine 
dans/à) | ê. consolidé, corroboré | ê. 


107 


DND 


assemblé (p.ex. selle) 

Wadonbol'e-/idonbilän (2/-) m. 1 nv. 

WYssddonbal (caus.) + I mélanger | con- 
centrer | consolider, corroborer | assem- 
bler | (mettre ensemble pour) comparer 

Vasaddonbol"e-/isoddonbilän (ə/-) m. I nv. 

WY Adănbala (4) msg. I NP de planète: 
Jupiter == Himoëtäri 

Ydonbolloy (ci.X.B.1) > | marcher pénible- 
ment (pers/an. trop gras) 

Yedanbolloy/idonbolliyän (ə/-) m. ll nv. | 
marche pénible 

Ydänbär (cj IB. & IV.B.3), pf. yoddonbär 
= donbor > l ê. épais (tissu/planche/ 
tapis) | ê. gros == V”dəbənbər 

Yedonbor/idonbirän (ə/-) m. I nv. 

Vadonbor/idonborän (ə/-) m. ll esp. de 
plante 

Ytedonbarut/tidonbaruten (tə/tə) f. I sorte 
de sommier tressé (natte fabriquée par 
les Igdalän) 

Ytodonburut/tidonburuten (tə/tə) f. 1 (=) 

WYdonburay (ciXVIILC.1) + | marcher en 
groupe à toute allure 

Vadonburoy/idonburuyän, Yedənburəy/ 
idonburiyän (ə/-) m. 1 nv. 

Yedänbärey/idänbäreyän (ä/-) m. || groupe 
marchant à toute allure (d'an, domes- 
tiques qcq) 

YYsəddənburəy (caus.) f/laisser marcher 
en groupe à toute allure 

Wasoddonburoy/isoddonburuyän, esod- 
donburoy/isoddonburiyän (ə/-) m. I nv. 


1)'adända/idändan (ă/-) m. 1 dignité 

2)'adända/idändan (ă/-) m., tadändat/ 
tidändaten (tă/tə) f. | agneau orphelin 
(Gh.M.) 

YDända (1 teg < ha. | NPF (Cheval 
tacheté de blanc) 


Gdondu/dondutän (-/-) m. < ha. dundu H 
esp. de plante (buisson? Dichrostachys 
nutans?) (ressemble aux acacias) 


Yädanda/idandan (ă/-) m. | résistance, 


DND 


patience | contrariété, mauvaise volonté 
| hésitation | difficulté, problème, x: 
wor-dak-ole ädanda n-essad n-äyäf daw 
tomozdolla (PA 89/9) je n'avais pas de 
problème pour enfoncer la tête sous les 
piquets latéraux [de la tente d’une belle 
femme, nozlâg wor-tola 4danda (PA 
93/10) je portais sur le côté une [épée] 
qui ne causait pas de probièmes (au 
combat) 
Ydendä, YYdenda (adv.), forme abrégée de 
dendäy 
Ydondofa/dondofatän (-/-) m. < ha. | obscu- 
rité 
WYdendäy (adv.) & ['dendä, YYdenda] I 19. 
bas même | (temp.) alors, en ce moment 
même | à l'instant même, aussitôt 
Wdondikämäy/dondikämäyän (-/-) m. < 
djerma? | sud 
WYdändän (cj VHL1) + 1 remonter son lait 
(femelle laitière qu’on n’a pas traite au 
moment où elle était prête) | Gest 
abandonner un travail commencé | ê. 
abandonné (travail commencé) 
Wadändän/adändänän (a/a) m. I nv. 
Yedandon/idondinän (2/-) m. | nv. 
WYsaddondon (caus.) + I laisser (+ femelle 
laitière) sans la traire jusqu'à ce que le 
lait remonte dans les pis 
asoddondon"e-/isaddondinän (e/-) m. I nv. 
mədəndən (réfl) ə l hésiter un moment 
amodondan/imodondinän (ə/-) m. I nv. 
sommodondon (caus.< réfl.) + l f. hésiter 
un moment | (e) ê. contraire, récalci- 
trant (an./pers.) | hésiter (beaucoup), se 
réserver, s'abstenir 


wW 
W 
wW 
w 


Wasammədəndən/isommədəndinăn (ə/-) m. 
l nv. 

Yedəndan (adv.conj.) | puisque, car, x: wər- 
ze-yadron, edəndan ysqqûr onkädä ən-- 
ăblal (PA 156/78) ils ne se tordent pas, 
car ils sont secs comme des pierres | == 
Wid, zäma, as 

Yéändoru/dändsrutän (-/-) m. I creusoir de 
puits (métallique) | marteau-piqueur | 
barre à mine ? | (PA 66/27) Gh.M. 


DNG 


licence poét. pour dändorusu 

Yéändorusu/dändorusutän (-/-) m. | creu- 
soir de puits (métallique) | marteau- 
piqueur | barre à mine ? 


Wdänad (adv.) I jadis, autrefois, il y a long- 
temps; par le passé | l'autre jour/mois/ 
année | (depuis) longtemps H (non adv.) 
le temps d'autrefois 

Ydyonad (adv.) I (=) | depuis longtemps, x: 
Aməqqar yomâl-awän dyonad (124/36) 
le Très Haut vous a prévenu de temps 
immémoriaux; dyənad s yagla de, taff-e 
tassondort n-uräy jadis, quand il était 
parti, il lui avait donné une bague en or 
l (non adv.) le temps d'autrefois x: 
osmägränän man-in dyonad (PA 107/ 
19) mon âme réfléchit sur le temps 
d'autrefois 

Wdänad-däy (adv.) i à ce moment-là même 
d'autrefois / d'il y a longtemps | l’autre 
jour/mois/année même 

Ydyonad-dä(y) (adv.) 1 (=) 

YDänfän (-) msg. I NPL ville 

Wzoddonfoz (cjHI.B.1, caus.) + Il avoir le 
nez/la respiration bouché(e) | renifler | 
nasiller | == Yzottofonfoz 

Wazoddonfaz/izoddonfizän (ə/-) m. ll re- 
niflement 


Ytadănak/tidănagen (tă/tə) f. | tadännak? | 
maladie des yeux (chez le chameau) 
Ydənnag (-) msg. I est, orient == Yənnəg l 
dăy dənnəg-net en amont de lui; à l’est 
de lui | (adv. + ən-) en amont de, à l’est 
de, x: donnag n-Ägădăz (dənnəg-net) en 
amont d'Agadez; à Pest d'Agadez (de 

lui} 

A < d (prép.) “dans” + annog 

H WDonnog au sens étroit; région E de la 
vallée de l’Azäwagh (pays des Kəl- 
Donneg) 

1 Ksl-Donneg NPT ancien, appellation de 
la confédération des tribus touarègues 
de l'Azäwagh (dissoute en 1917 par les 
Français) 


DNG 


WamosdonnogŸ*o-limosdonnogän Yiməs- 
donnag? (9/-) m:f adj.dénom. | h./an./ 
chose originaire de l'est | (vieilli) mem- 
bre des Kol-Donnog; h. parlant le dia- 
Jecte des Kol-Donnag (tawallommot) | 
fsg. & dialecte des Iwollemmodän Kəl- 
Dennog 

WYdonnog (prép.) + ann. I au-dessus de, au- 
delà de ! en amont de | au-delà de, 
donnog ägärew | (fig.) illâ donnog-os 
cela le dépasse (dépasse ses forces; le 
dépasse en qualité, est meilleur que 
lui), x: ărăt sas dak-k-omäläy, illâ 
donnog-os quoi que je te dise, cela le 
dépasse 

WYdännäg (ci. VL.1) + I se diriger vers l’est, 
aller à l'est, x: iddonnäg s-Âgädäz il est 
allé à l'est vers Agadez | aller à l'est de 
(#) 1 ê. situé à l’est Il aller en amont, x: 
iddonnäg y-AÂbälämma il a remonté la 
vallée d'Abälämma == "gäwäy 

Wadonnog'e-/idonnigän (ə/-) m. I nv. 

Wamoddennog-s-/imoddonnag (e/-) m:f 
adjvb. I h./an. qui va à l'est/qui va en 
amont 

WYsoddonnog (caus.) + Il f. aller à l’est, 
envoyer à l’est etc. 

Wasoddonnog"'e-/isoddonnigän (o/-) m. I nv. 

WYdonnog-älwäq/donnog-Alwäqän (-/-) m. I 
dernier tiers de la nuit, temps juste 
avant l'aube, crépuscule du matin 

Ydonnog-äläq/dennog-äläqän (-/-) m. I (=) 


Ydangu/dongutän (-/-) m. < ha. | coudée de 
tissu (du coude jusqu'au bout du poing 
fermé) | pext. 2 mètres de cotonnade 
(nigérienne ou europénne) | pext. 
(poét.) blouse de femme (faite de 2 
mètres de cotonnade) 

WYDängi < peul I NPH 

YDengi, Deingi? (-) msg. I NPH 

WDunga () msg. I NPH 

YYDyunga, Déunga (3 msg. < peul | NPH 
(Gh.M.) 

WYgängäla/dängälatän (-/-) m. li longue 
queue de cheval 


109 


DNK 


Vdängäli/dängälitän (-/-) m.< ha. dangwali 
i corde à nœud coulant (pour attacher 
les veaux) 

Yéongollez (cj.X.B.1) < I ê. gonflé/gros 

Yedongolioz/idongollizän (ə/-)} m. inv. 


Wdängär (cjIILB.1) < | ê. coupé à la base 
(poil, plante, arbre etc.) == Ygäntär 
Wadangor/idongirän (ə/-} m. i nv. 
Wsaddəngər (caus.) + l couper à la base 
Wasaddangor/issddongirän (ə/-) m. I nv. 
Wtedängärt"ta-/Hi-tidängären (tă/tə) f. il 
cuvette où s'accumule l'eau (natu- relle 
ou artificielle) 
YEdängärer (ă) fsg. ! NPF 
WtedängäwtYta-/Si-tidängäwen (tä/to) f. | 
grenier de céréales (des fermiers noirs; 
en argile) | pext. fourneau (pour ex- 
traire le fer des minéraux) 
WYadängaya/idängayan-idängayatän (ä /ə) 
m. |! fond intérieur (de cuvette/mare 
lpuits/marmite etc. | pext. calebasse (en 
gén.) 


Wtedänye/Sidänyiwen (tä/to) f, I coin au 
fond (de puits, maison etc.) 

Wdanäy, Ydanəy (pronaffdir:ind.) V& 
[dana], forme initiale de anäy | Ynor- 
malement abrégé en danə, et plus sou- 
vent encore en dan 

Wädanya/idanyan-idanyatän (4/-) m:f.dim. 
l bâton courbé (bâton dont l'extrémité 
supérieure est courbée et sert de man- 
che) 

Vaänyärsa/dänyärsatän (-/-) m. | sorte de 
lit (fait en tiges de mil réunies avec de , 
cordelettes en fibres de tagäyt (palmier 
doûm)} 

Wtadänyayat/Sidänyayaten (tă/tə) f. I == 
tedănye 


HAdänäk (a) msg. I NPL vallée et village 
de la Tefädäst 

Í Kel-Adänäk NPT surnom de 3 tribus 
Isäqqämarän (imghad): Kei-Täzolät, 


DNK 


Kel-immider, Ihäyawän-Hada; sg. ägg- 
Adänäk m:f 
YTedänäk (tă) f.sg. I NPL Ayr; cf. "Adă- 
năk vallée de la Tefädäst (Ahäggar) 
IKel-Tädänäk NPT tribu de la confédéra- 
tion des Kel-Agälal, sg. #w-Tädänäk mf 
Vdonku/donkutän (-/-) m. < ha. | cire (d’a- 
beilles, pour le moulage à cire perdue) 
*dänkäli/dänkälitän (-/-) m. < ha. | l patate 
douce (Ipomæa Batatas R.Br.) 
Vdänkăr (cjHILB.1) > I ê. forcé à manger 
une grande quantité de nourriture 
Vadonkor/idenkirän (ə/-) m. | nv. 
Wsoddonkor (caus.) + | forcer à manger etc, 
Vasoddonkor/issddonkirän (o/-) m. I nv. 


YYdänkäy (cjIIi.B.1) + Il pousser forte- 
ment (pour déplacer) | forcer, obliger | 
pext. chasser, renvoyer, refouler | pour- 
suivre, continuer (+ activité) | yokây 
ämäy de, toddonkäy-tu Fatimata d- 
Muxämmäd (formule finale de conte) 
le conte finit ici, [souhaitons] que 
Fatima et Muxämmäd puissent le pour- 
suivre/continuer (NP de deux amis/ 
cousins du conteur) 

Vadonki‘edonkay/idonkoyän (e/-) m. I nv, 

Wiädankit-ts- / Sidanksyen-#idankiten, 
Ytodenkoyt/tidenkoyen (to/to) f. I nv. | 
poussée, heurt 

Yamoddenki--/imoddonkay (ə/-) mf adj. 
vb. l h, qui force, h. d'autorité ! Dest, 
dictateur, tyran | pext. le Tout-Puissant 
(Dieu) 

YYsəddənkəy (caus.) ++ V{ssddonki] l f. 
pousser etc. | Y& presser en poursui- 
vant, serrer de près (+ l'adversaire dans 
la course) 

aseddonki"essddenkoy/isoddonkoyän Ié 
l-) m. ln, 

VYtəwədənkəy (pass.) + towodonki] I ê. 
poussé etc. 

Vatowodonkay/itowodonkoyän, Yetwə- 
dənkay/ətwədənkəyăn (9/-) m. 1 nv. 


Ymodonkoy (réfi) x [modonki] ! se pousser 


110 


DR 


{forcer réc. l'un l'autre 
Vamodonkay/imodonkoyän (/-) m Env. 


tədən-imi, v, ədən 

WYDanmark (-) m. 3 NPL Danemark 

Vdonin, Ydyənin (adv.) I naguère, tout à 
Theure (passée), auparavant 

Vädanon-5-'odenon/idunan (Sai) maug, | 
= Vtädanont:to-"todenont énorme 

Vtädanont-to-'todenont/&i-tidunan (ta/ts) 
f. Il esp. d'arbre (fruits en forme de 
raisins, appréciés des humains) (Cordia 
sinensis) || Cordia gharaf (arbustive) | 
Y& jeune odenon | baie d'odenon | 
(poét.) feuillage d'adenan | (poét.) bon- 
heur (PA 35/44) 

I Vädanon & nom d'un rythme poétique 
primaire ancien dont le mètre est: - 1. 
HEET ER 

Ymosdenon (al m.sg. I NPL région 

Ydonin-däy, Ydyanin-dä(y) (adv.) Il à ce 
moment-là même de tout à l'heure (pas- 
sée); auparavant même 

YadinarŸe-/idinarän (ə/-) m. | dinar d'or 
(pièce de monnaie ancienne en or) 

Wtadnost/#idnosen, Ytednost/tyodnas (tə /tə) 
f. I jeune tagäyt (jeune palmier doûm) | 
tagăyt femelle | tagäyt naine 

WYsddonet Lal fsg. I Ce Bas Monde | biens 
matériels | bétail | plaisirs de la vie | du 
monde, gens; tout le monde 

*Dännät () £sg. I NPL région S Ayli 

Ydunya tout le monde (les gens) (PA 96/ 
102) 

Ydunəya < ha. < ar. i (poét.) Ce Bas Monde 
I tout le monde (les gens) (PA 69/11) 
YAddunoya (o) msg. < ar. | Ce Bas Monde | 

tout le monde (les gens) 


Tiger (prép.), forme particulière de əd, 
surtout + pronsuff. | (+ ann.) ensemble 
avec | Ydər adi(dăy) néanmoins, pour- 
tant, nonobstant, tout de même (== 
Yakid ənki) | Ydər-as (conj.) bien que, 
tandis que | la forme dər se trouve aussi 


DR 


en tête de relative, x: ma dər təssəstänă 
elss au sujet de quoi as-tu questionné 
Phomme? (qu'est-ce que tu as demandé 
à l'homme?) 

Y{dor] ou [dəd], forme supposée originale 
de la prép. əd qui semble responsable 
de la gémination de la lère C des NN 
composés, x: märaw dos sommos etc. 
(mais on dit + V märaw d-əššin etc.) 

WYadər (cjL.A.5) + I tenir (+ chose deg, & 
promesse), respecter (+ règle/loi), main- 
tenir (+ confiance en qqun etc.) | déte- 
nir (+ autorité) | entretenir (+ fusil etc.) 

1)*Yeder*edar/iderän (äder/-) m. I nv. 

2)" Yeder/iderän (&/-) m. ll le bas; sər äder 
vers le bas | vieille souche, bonne race | 
W& fond intérieur (d’un récipient/ 
puits/chose creuse qeq) | fondement | 
basses eaux (dans le fleuve du Niger) 

Wtamättädert-tä-/fimättäderen (tă/tə) f. 1 
partie souterraine de la tige d'une 
plante ou d'un arbre 

WYtadra/tadriwen (ta/ta) f. il souche 
(d'arbre, de plante) | tronc (d'arbre) | 
Dest, origine | fondement | tadra nn-ilos 
racine de la langue | (néol.gramm.) 
racine consonantique (d'un mot, p.ex. 
FDR) 

Ytodra/todrawen (to/to) f. I (=) 

176 Todra NPL mont NE Agadez, 50 km 
O Băgzăn 

Wsadər (caus.) ++ 1 faire tenir 

Wasodor/isodirän (o/-) m. I nv. 

Wasadər/isədar (ə/-), Yesədər/əsdar (2/9) m. 
ninstr. |l corde servant à en tenir une 
autre 

Wiasodort/Sisodar (tə/tə), Ytesdər/tyəsdar 
(tə/tə) m. n.instr. [-zd-] | tempe 

Ytadära/tidärawen (tă/tə) f. l esp. de plante 

l ŸTadära NPL grande falaise N Gärbon 
(Ayr) 

WYtädara/tidarawen (tă/tə) f. | endroit salé 
l saline | pext, sel de Togodda n-Tesəmt | 
mil pilé mélangé de sel 

i Kel-Tădara NPT, ancienne tribu imažə- 
yăn de la confédération des Kel-Fäday 


111 


DR 


== Idarawän (aujourd'hui éteinte) sg. 
äw-Tädara m:f == Hdaraw | aujourd'hui 
éteinte; occupaient autrefois les salines 
de Togodéa-n-Tesomt 

Yodur/idurrän (ə/-) m. | durcissement, 
raidissement (p.ex. de la main) 


Wador (cj1.A.3) + Il presser très fortement 
(+ chose horizontale) en appuyant sur 
elle de haut en bas | ê. pressé très 
fortement etc. | cf. adod 

i~i protob. *ähdü/ÿr, cf. eder fond, todra 
souche || tam. ador ‘presser’ (kab. ‘des- 
cendre’) i tchad, (Ron) dor, doré, door 
‘descendre’ (Bynon < Jungraithmayr) 

Waddar/addarän (a/a) m. | nv. 

WämadarŸYo-/imadarän (o/-) m:f adj.vb. Il 
h./an./chose qui tient très fortement 

Yidor/idorän (i/i) m. || sorte de collier 
(bijou) (PA 148/8) 

WYoddor (el A2) ə I vivre, ê. vivant | 
fonctionner, marcher (machine etc.) Il 
Yaman oddârnin eau vive (opp. eau 
stagnante; d'un cours d'eau/lac) | 
tamäkat toddârät/timäkaten sddârnin 
braise vivante (rouge) 

Yeddar/eddarän (e/e) m. | nv. 

WtamoddurtŸ*t9-/Si-timodduren:timod- 
dar (ta/ta) f. I nv. Ivie | p.ext. nourri- 
ture nécessaire à la vie | fonctionne- 
ment 

YYAmoddur (ə) msg. I NPH (lit. le Vivant) 

Widdär, addär (ə) msg. I NPH (le Vivant) 

YToddär (to) £sg. I NPF 

Wamudär-ä-VYo-/imudärän (ə/-) m:f adj. 
vb. l être vivant (qcq) | animal 

WYsudor (caus.) + I f. vivre | ressusciter | 
nourrir, soutenir 

Wasudor/isudurän, “esudər/isudirăn (ə/-) m. 
i nv. 

Wäsadur~ə-“əsedur/isudar (ali m. 
instr. | nourriture, aliment; pl. vivres 

WYmosuder Gët) + | s'aider à vivre mutu- 
ellement 

Wamosuder/imosudurän (ə/-), “emsuđər/ 


n. 


DR 
emsudirän (0/3) m. I nv. 


Wadri/edran (o/e), ‘edri/odran (2/2) zm.) 
fissure dans le sol | source d’eau | ulcère, 
gerçure (sur la peau en gén, p.ex. cre- 
vasse de la sole du chameau; causée par 
la marche en terrain marécageux) 

Yodra m.pl. I (PA 138/23) lic.poét. pour 
edran fissures dans le sol | (poét.) coups 
de canine qui déchirent 

D) WYedoriVa-/idäran (ə/-) mf || bubale, 
damalisque (esp. d’antilope) (Damalis- 
cus korrigum (Ogilby)) I Vagg-odori/ 
äyt-ədəri faon d’edori | & cheval cou- 
leur edəri (pl. idd-ədəri) (jaunâtre); che- 
val en bon point (grand comme l'edəri) 


WYdăra/dăraten (-/-) f. < ha. I esp. de jeu 


l se joue normalement sur un casier de 30 
trous (aņu/uņan ou ehăn/iņan) faits 
dans le sable, disposés en 6x5 cases, 
avec 24 pions (tawădak/tiwădaken), 12 
pour chacun des 2 joueurs | les 2 jou- 
eurs se placent devant les côtés longs 
du casier; il n'y a pas de règle pour 
choisir celui qui doit commencer, mais 
celui qui commence doit aussi com- 
mencer la deuxième phase | les 2 
joueurs disposent rapidement, à tour de 
rôle, tous leurs pions sur le casier: seule 
restriction: il n’est pas permis de former 
un rang de 3 pions; si par erreur un 
Joueur aligne 3 pions, l'adversaire lui 
dit: toggäzäy ehän on-t2däggalt-näk tu 
es entré dans la tente de ta belle-mère 
Gnterdit social), l'issue de cette pre- 
mière phase peut déjà permettre de 
trouver le vainqueur | sinon, tous les 
pions disposés, la deuxième phase du 
jeu commence; il est permis de dé- 
placer à tour de rôle n'importe quel 
pion dans n'importe quelle direction, 
mais d’une seule case à la fois: le but 
des mouvements est de constituer des 
séries de 3 pions alignés (et d'empêcher 
lad-versaire d'en constituer); celui qui 
réussit une série a le droit d'enlever 
GSwu "boire”) un pion à l'adversaire: si 


112 


DR 


un joueur reste sans "boire" de pion, on 
dit qu’il "reste sans boire” (əyrəf); celui 
qui a enlevé le premier tous les pions 
de l'adversaire a gagné la partie et re- 
çoit un point (aläm "chameau") | nor- 
malement, on additionne les parties 
gagnés en gerbes de 4; celui qui a 
gagné le premier une gerbe de 4 parties 
est vainqueur d'une "grande partie” et 
reçoit un "grand point” (tadyərt) - deux 
points si l'adversaire n'a réussi à pren- 
dre aucun pion; on fixe à l'avance le 
nombre de "grandes parties" à atteindre: 
celui qui l’atteint le premier est vain- 
queur définitif | restrictions: il est 
interdit d’aligner plus de 3 pions: si, au 
cours du jeu, un joueur vient à former 
simultanément d'un seul mouvement 2 
alignements, D ne peut compter comme 
valable qu’un seul et ne prendra qu'un 
seul pion à l'adversaire | on met le plus 
souvent en jeu de petites sommes d'ar- 
gent ou des vêtements et on fait sou- 
vent des paris sur l'issue du jeu H cf. 
Bernus 1975/167-176, Casajus 1989/41- 
43), Monod 1950 1 pext. jeu d'échecs 


I CF donne 42 cases et 36 pions; FNic. & 


42 (7x6) | FNic. & 12 cases (4x3?), et 
pour les femmes 8 cases (4x2?) 


l les pions peuvent être des crottes de 


chameau (iyorragän), des bâtonnets 
(GSeyän, igerosän) ou à la rigueur des 
cailloux | certains ont observé des 
casiers en bois (des échiquiers) 


I vocabulaire: imi "bouche" = case vide 


remplie pour former une série de 3 
pions; šăšwu aman "faire/laisser boire 
eau" = äkfu/äffu aman = donner [à 
l'adversaire] la chance d'enlever un 
pion (par inadvertance ou maladresse); 
tebägäwt "jument" = pion qu'on peut 
déplacer en avant et en arrière en 
formant chaque fois une série de 3 
pions; osroy tebägäwt "laisser galoper la 
jument" = déplacer une ‘jument” en 
avant et en arrière; oyros tebägäwt = 
couper le chemin à la jument (en 
plaçant un pion dans la case vide qui 


R 
E 


DR 


lui permet de "galoper"; ihorwan "biens" 
= ensemble des enjeux (déposé à terre}, 
yola aläm "il a eu un chameau” = il a 
gagné une partie; yola tadyart "il a eu 
la chose favorite" = il a gagné 4 smnas | 
äddäl "partie", Addäl moggorän "grande 
partie (gerbe de 4 parties)" 

Ydăra | s'appelle & dalli | == songhay: wali 
== peul; kyoti 

WWDäro (-) msg. I NPL village 100 km O 
Gao (Mali): Doro 

YDəro (-) m.sg. < peul ! NPH (Gh.M.) 

WYdărăt (ei A 2. IV.A.1), pf. iddorät = 
dărat (peu us.) + | pfint. iddirät; souvent 
iddérät, parfois därât I ê. gras, engrais- 
ser, devenir gras | ê. courageux 

2)Wadori'e-/idoritän (o/-) m. Il nv. | graisse, 
engraissement | courage 

WYsddari/oddoritän (9/9) m. I nv. etc. 

WYemäddäreVa-/imoddora (ă/-) m:f adj. vb. 
Wemäddäräy] | an. gros et gras | h. cou- 
rageux 

WYsoddorat (caus.) + Il rendre gras, en- 
graisser 

Wasoddorie-/isoddoritän (ə/-) m. I nv. 

YDara (-) msg. I NPL village sur la fron- 
tière du Nigeria 

YDare (-) msg. I NPL région 

YDari (-) msg. I NPH (Gh.M.) 

WYDuro (-) msg.) < peul I NPH (Gh.M.) 

Ydori/doritän (-/-) m. < ha. || épissure, 
raccommodage (d’une corde; & d'un os/ 
membre cassé) | (fig.) bonne composi- 
tion (d'un texte) (PA 53/33) 

WWDori (-) msg. I NPL ville 60 km S 
Märkoy (Burkina Faso) 

Ytadorot/tidoroten (to/to) f. < ha. dörö Il 
bosse (déformation du dos), dos bossu 

WYDurra () msg. | NPH 


WYdärbät (cjIHLB.2) > 1 naviguer/se diriger 
en courant | (pl &) courir vite dans 
toutes les directions | s'égarer 


Wadorbi’e-/idorbitän (ə/-) m. | nv. 
WYsoddorbot (caus.) + l f. naviguer en 


113 


DRF 


courant | chasser en faisant courir (+ pl. 
= dans toutes les directions) | égarer, f. 
s'égarer 

Vasoddorbi"e-/issdderbitän (ə/-) m. l nv. 

Yasəddərbi/isəddərbităn (ə/-) m. I nv. 

Yéärbi/därbitän (-/-) m:f I esclave affran- 
chi == edâräf (GhM) 

YDärbi () msg. I NPL vallée (kori); villa- 
gel== Adärbisän 

YDärbi/Därbitän (-/-) m., Todärbit/Tidärbi- 
ten (tə/tə) f. | NPT membre des 
Därbitän, tribu d’affranchis habitant la 
vallée de Därbi 

Ydäroba/därobatän (-/-) m. < ha. < angl. 
driver | gardien ! pext. chauffeur, con- 
ducteur de voiture 

WYAdärbisän (&) m.sg. I NPL vallée, puits 
en ciment et village avec école 150 km 
S Agadez: Aderbissenat (habités par des 
esclaves affranchis) | p.ext. grand bas- 
fond boisé autour de ce puits (région) ! 
cf. Därbi 

YAdorbisän (ə) msg. I NPL (=) 

WYadärodäk/idärodäkän (&/-) m. Il grain 
d'oméekon == “agəlžəm | Vincertain 

Yodordur/idordurän (ə/-) m. || chameau 
mâle qui vient tout juste d'atteindre sa 
matürité (5-6 ans) mais est encore inca- 
pable de rugir == Vatortur 

Ytodordert/tidorderen (to/to) f. 1 blatère- 
ment (du chameau en rut) 

Ysaddordor (cj.VIIL1, caus.) o || blatérer 
(chameau en rut) == Wsottortor == 
Wxobolbol 

Yesoddorder/isogdordirän (ə/-) m. I nv. | 
blatèrement 


Ydäräf (cjHILA.) < H é. libéré, affranchi 
(esclave) | p.ext. ne pas ê. dressé (cha- 
meau/bœuf) 


Yedorof/idorifän (o/-) m. Ii nv. | libération, 
affranchissement 


Wéärfu (cj HLB.3) < l (=) 
Wadərfi/idərfităn (ə/-) m. 1 nv. 
Woddərfi/əddərfităn (aal m. (peu us.) I| nv. 


DRF 


Woddorfu/sddorfutän (ə/ə) m. 1 nv. | libé- 
ration, affranchissement 

Wéxdarfit-to-/Sidarfiten (tə/tə) f. | affran- 
chissement | pardon total, bienfait gé- 
néral | (néol.) amnistie 

WYedäräf"a-/idorfan (GI) m:f adjvb. il 
esclave affranchi | f. spéc.: femme es- 
clave libérée pour avoir eu des enfants 
de son maître touareg | an. mâle non 
dressé (taureau ou chameau) I Ym. & 
incisive (de pers./an.) | YYf, chamelle 
adulte non dressée == toyebit 

I Y& Edäräf-A-/ldorfan NPT membre des 
Idorfan, tribu iyäwelän Kol-Donnog; 
habitaient l'ancienne ville de Toduq 

I VYAyiwän on-Dorfan NPL quartier de 
Tahoua 

Ysəddərəf (caus.) + | libérer, affranchir 

Yesoddarof/isoddorifän (ə/-) m. I nv. 

Wsäddärfu (caus.) + I (=) 

Vasoddorfi/issddorfitän (ə/-) m. | nv. 

Wasoddorfu/isaddorfutän (ə/-) m. (peu us.) } 
nv. 

W'enäsäddärfe Va-ä-/inosoddorfa (4/-) m:f 
adjvb. Venäsäddärfäy] I h. qui libère/ 
affranchit (toujours) (un esclave /des 
esclaves), affranchisseur d'esclaves 

WYdäraffé/däräffotän (-/-) m. < fr. Vdäraf- 
fäw/däräffäwtän] || drapeau; däräffo 
Nier le drapeau du Niger | peu us. == 
täräffo 


Wodrog (cji.A.1) > Il ê. complètement 
inconnu/ignoré | ê. entièrement caché à 
la connaissance/aux yeux 

Waddärag/äddäragän (4/4) m. ii nv. Dest, 
le monde invisible | ignorance com- 
plète, x: ähè äddärag-net je n'en sais 
absolument rien, je n'y comprends rien | 
incompréhension complète, doute 

Waddarugän (ə) m.pl. il secrets | mystères | 
renseignements secrets 

WYsodrag (caus.) + i cacher à la connais- 
sance, aux yeux 

Vassdrog'e-/isodrigän (o/-) m. I nv. 


114 


DRX 


Wnomodrag (réc.) x ll ê. entièrement 
caché Pun à l'autre 

Vanomodrog/inomodrigän (oi), Yenməd- 
rog/anmodrigän (3/2) m. 1 nv. 

Vudrag (cjILB.1) # I essayer avec hésita- 
tion (# qqch qu'on ne connaît pas ou 
sur quoi on est dans le doute) 
Ydorugot 

Ytudrak/tudragen (tu/tu) f. I nv. 

Ydorgu (ə) msg. I NPH 

Ydərugət (cj.XVILA.2) # || essayer avec 
hésitation (# qqch qu'on ne connaît pas 
ou sur quoi on est dans le doute) == 
Wudrag 

Yedrugi/odrugitän (9/3) m. I nv. 

Vsoddorugot (caus.) +# 1 f. essayer malgré 
lui (+ qqun qui hésite/qui cache qqch) 

Vasoddorugu/issdderugutän, Vasoddorugi 
Ye-lisoddorugitän (ə/-) m. i nv. 

NDurgu (-) msg. I NPL (Gh.M.) 

H NKäl-Durgu NPT fraction des Irägänatän 


Ysoddargen (c JHLB.I, caus.) # l écouter 

Yesoddorgan/issddorginän (ə/-) m. I nv. I 
écoute 

Yomosoddergon/imosoddorgan (ə/-) mt 
adj.vb. | écouteur, auditeur 


Ytowasodorgon (pass.< caus.) > I ê, écouté 

Yetwəsədərgan/ətwəsədərginăn (ə/ə) m. H 
nv, 

Stedärgäwt/tidärgäwen (tă/tə) f. 1 grand 
miroir 

Ydərgəza/dərgəzatăn (-/-) m. < ha. | esp. de 
plante (Grewia bicolor) == YYatäwas 


Wadroy (cjLA.1) + Il orner, embellir, 
spéc.: orner de cuivre/clous de cuivre ! 
corriger (+ travail/écrit, le comporte- 
ment/les manières de qqun) | avertir, 
prévenir, mettre en garde | mettre au 
courant, informer | réprimander, punir | 
réduire au silence | dédommager (+ 
qqun), réparer (+ dégât/tort)} || ê. orné 
etc.etc, | ê. réduit au silence; rester 
stupéfait, perdre la parole 


) 
| 
| 
| 
i 
| 
| 


DRX 


WYadăray/idărayăn (ă/-) m. | nv. 

W'adruy/Widruyän'o- (ə/ə) m. H nv. 
phénomène redoutable/stupéfiant/qui 
réduit le spectateur au silence | chose 
irrémédiable (PA 68/77) | & nom d'un 
ornement avec du cuivre (au dossier de 
la tamzak et ailleurs) 

WYtadraq/WSidroyen”tyodray (tə/tə) f. Il 
ornement 

WYsədrəy (caus.) ++ | f. orner etc. 

Wasodrəy“e-/isodriyăn (ə/-) m. I nv. 

WYtasədrəq/šisədray (tə/tə) f. ninstr. || 
clou/rivet ornemental (p.ex. pour fixer 
la poignée du bouclier) 

WYtowodroy (pass.) - I ê. orné etc. 

Vatowodray/itowodriyän (ə/-), “etwədray/ 
otwodriyän (ə/ə) m, I nv. 

Wdăroy, “dəruy (adv.) I bientôt, x: dăroy d- 
osa măwta bientôt il arrivera une voi- 
ture; ärwadä wər-aņnwa, dəruy il n’est 
pas encore cuit [mais] c'est pour bientôt 
| dăroy d-ewäd = däroy ewäd-du; däroy 
d-ewâd = däroy ewâd-du il arrivera 
bientôt; däroy as d-ewäd = däroy a dd- 
ewäd; däroy as d-ewâd = däroy a dd- 
ewâd c'est bientôt qu’il arrivera Il 
presque 

WYgaroy/daroyän (-/-) m. I laiton 


WYdäryäl (cjIV.B.1-3), pf. YYdäryal/ 
däryala (peu us.) == doryol/däryola ə | 
ê, aveugle 

WYdäryäl (cjJILB.1) » 1 (=) 

W'täddäryait/täddäryälen (tă/tă) f. i nv. I 
cécité, aveuglement 

WYadəryal/idəryalän (*Y3Wa/-) m:f adjvb. 
I aveugle (h/an.) 

Wamodderyol *3-/imoddoryal (ə/-) mt 
adjvb. | aveugle (h./an.) 

WYsoddaryal (caus.) + I aveugler, rendre 
aveugle | (#) refuser de voir, craindre la 
vue de | prétendre ne pas voir, faire 
l'aveugle 

WYasoddoryal"e-/issddoryilän (ə/-) m. | nv. 

Ytasăddăryalt/tisăddăryalen (tă/tə) f. adj. 


115 


DRM 


vb. | maladie aveuglante (chez les 
bovins), vision déficiente, ambiyopie, 
perte de la vision == dəmdəmi, surtout 
Réméralopie, cécité nocturne 
WYmosadoryol (réfl. < caus.) + | s'aveug- 
ler réc. Pun l'autre 
Wamosədəryal/iməsədəryilăn (ə/-), Yem- 
sədəryal/əmsədəryalăn (ə/ə) m. 1 nv. 
WYdoryumot (cj. XVILC.2) ə I se lever/se 
mettre debout brusquement | se détour- 
ner brusquement | se détourner de sa 
route | (fig.) changer d'avis, se raviser 
Vadoryumu/idoryumutän, Vadoryumi’e-/ 
idaryumitän (ə/-) m. I nv. 
WYsoddoryumet (caus.) + 1 f. se lever brus- 
quement 
Wasoddoryumu/isoddoryumutän, Vasod- 
doryumi"e-/isoddoryumitän (2/-) m. | 
nv. 


Ytədərka/tidərkawen (tə/tə) f. I mil broyé 
(mil mal pilé, mangé avec de leau/du 
lait) (c'est un moyen des femmes pour 
engraisser) == Wtodda 

WYDärkäten (-) msg. I NPL petite vallée 
85 km NNO $in-Täbäraden (200 km N 
Tahoua) 

WYdoräkter/doräkterän (-/-) m. < fr. | di- 
recteur (de banque, école, compagnie 
commerciale) == läkäter 

WYdäräkter/däräkterän (-/-) m. | (=) 

WYdarokter/dorokterän (-/-) m. I (=) 

Yodrom (cjI.A.1) # | empêcher de bouger 

Yadäram/idäramän (4/-) m. I nv. 

Ynädräm (réfl.) ss | rester immobile, ne pas 
bouger | se concentrer sur, faire avec 
attention/sans relâche, ê. très occupé à 
(faire), x: yonnidräm od-totubt il ob- 
serve strictement la soumission à Dieu | 
ê. préoccupé par 

Yenodram/inodrimän (ə/-) m. I nv. | con- 
centration (intellectuelle) | préoccupa- 
tion 

WYdäräm ef A 11 il avoir des ger- 
çures (cicatrices) courtes/ê. couvert de 


DRM 


gerçures (tyədram) (peau) (ce phéno- 
mène apparaît généralement chez les 
femmes qui engraissent/qui sont en- 
ceintes) 

Yudram (cjILB.1) + I (=) 

Wéidoram, *tyodram (tə) f.pl. || petites et 
courtes gerçures (cicatrices) naturelles 
sur la peau (d’une femme engraissée/ 
enceinte) 

WDoram (-) msg. 1 NPL mare (Azäwagh} 

Yädarma/idarmatän (ă/-) m. cf. ha. darma 
étain, plomb 1 soudure d'étain (des for- 
gerons) 

Ydar-om-ma-(o)ge (-) msg. | nom d'une 
danse de noces des Kel-Âwäy (dansée 
par des jeunes gens se présentant seuls 
ou par paires devant les musiciens, la 
lance à la main; accompagnée de chant; 
lit, avec toi que ferai-je?) | chez les Kel- 
Forwan cette danse ne serait plus 
connue | cf. Casajus 1987(1)/218-222 + 
255, Albaka & Casajus 1992/59-60, 189- 
192 

WDäräméaka (-) msg. I NPT tribu arabe; 
sg. ăw-Dărămšaka mt: vivaient sous 
l'autorité des Kal-Dənnəg 


WYderan/deranän (-/-) m. | souhait, aspi- 
ration, espoir, rêve | objet désiré/sou- 
haité == Pderhan 

Wsoddiron (cjXVIILA.I, caus.) + | ‘peu us. 
l souhaiter; x: osidaränay-ak awätay 
môlän je te souhaite une bonne année 

Vasoddiron*e-/isoddirinän (ə/-) m. i nv. 

Ysəddurən (cj. XILA.1, caus), + I (=) 

Yesodduran/isoddurinän (ə/-) m. I nv. 

WYsädderan/sädderanän (-/-) m. I chose qui 
inspire le désir, qui est le souhait de 
qqun | pext. esp. de moineau chanteur 
(lit. celui qu’on souhaite voir) 

Vasäddaran/isäddaranän (&/-) m:f adj.vb. | 
h. qui souhaite 

Vtowasoddiron (pass.< caus.) + } ê. souhaité 

Watəwəsoddirən/itəwəsəddirinăn (ə/-) m. 1 
nv. 

Ytəwəsəddurən (pass.< caus) > I (=) 


DRR 


Yetwəsəddurən/ətwəsəddurinăn (ə/ə) m. £ 
av. 

WYmosodiron (réfl. < caus.) + | se souhaiter 
réc. l'un à l’autre 

Vamosodiran/imosodirinän (ə/-), Yemsə- 
diran/omsodirinän ({ə/-) m. | nv. 

Sdurina/durinatän (-/-) m. < ha, dōrinā | 
hippopotame (en gén.) 


Wdərəngi/dərəngităn (-/-) m. | fléau | & très 
grand pilon (ezäyän) 

Ydoranyusot (ci XVILC.2) + I serrer | gron- 
der, injurier, menacer (+ qqun) Il ê. 
serré | ê. grondé etc. 

Yedronyusi/odronyusitän (9/2) m. || nv. | 
gronderie, injure, menace 

Ysoddorenyusot (caus.) ++ Il f. serrer etc, 

Yesoddoronyusi/issddoranyusitän (ə/-) m. 1 
nv. 

Ytowadaranyusat (pass.) > ll ê. serré | ê. 
objet de gronderie, ê. injurié/menacé 
Yetwədərənyusi/ətwədərənyusităn (9/3) m. 

i nv. 


WYodrər (et) A1) = I s'immobiliser | ê. 
tranquille, calme (& gens/pays) == 
Yodrəs | V& avoir une demeure fixe, ê. 
sédentaire (opp. nomade) | avoir le tem- 
pérament stable/placide/pacifique 

Yidrar (cjILB.1) < I (=) == Yodros 

Vadärar/idärarän (&/-) m, (peu us.) I nv. 

Vadrur"edrur/odrurän (9/2) m. I nv. I tran- 
quillité 

Yodərrur/idərrurăn (ə/-) m. I nv. | tranguil- 
lité | calme, lenteur, douceur 

WYdərrur/dərrurăn (-/-) m. 1 nv. (=) 

Ytadărart/šidăraren (tă/tə) f. | demeure, 
domicile 

WYamädror/imodrar (ä/-) m:f adj.vb. (peu 
us.) I h/an./chose immobile/tranquille/ 
calme | sédentaire (opp. nomade) 

Wämadrar Y5/imadrarän (o/-) zm? ad jvb. i 
(), h/an. qui cherche à se tenir immo- 
bile 


DRR 


bile 

WYsadror (caus.) + I tranquilliser, pacifier 

Wasodror'e-lisodrirän (ə/-) m. nv. 

Wamossedror-5-/imossodrar (o/-) m:f adj. 
vb, I h. qui tranquillise 

WYmosodror (réfi. < caus.) + Ise tran- 
quiiliser réc. l'un l’autre 

Wamosodrar/imosodrirän (ə/-), ‘emsod- 
rar/omsodrirän (2/5) m. | nv. 

Hadrar/idrarän (9/9) m. | montagne, mas- 
sif montagneux == YYadyay 

Wamoddorar"e-/imoddorarän (ä/-) m:f H 
âne/cheval sauvage == ewandorar == 
Wažăd/ăys n-osuf 

HAmoddorar/Imoddorarän (9/-) mif | & 
Amoddärar ? | NPT nom donné par les 
Kel-Ahäggar aux Imoddoyayän de P 
Ayr let, "adrar = “adyay 

Ydärare () msg. | cf. ha. darä/daräré nuit || 
nuit libre (ou l’on déambule à sa guise) 

Dra-i-re (peul) H NPL village O Niamey == 
WYDäräyna 

Wdarurom (cj.XVILA.1) + | défiler tran- 
quillement et en ordre (colonne de pers. 
ou d'an.) 

Wadorurom/idorurumän (ə/-) m. | nv. 

Wsoddoruram (caus.) + | f. défiler etc. 

Vasoddorurom/isoddorurumän (ə/-) m. | nv. 


WYodras (cjLA.1) (Wpeu us.) l ê. diminué 
I Yê. calme, se calmer == ədrər |ê. 
silencieux | dormir silencieusement/ 
tranquillement 

1) Yadăras/idărasăn (&/-) m. I nv. 

Yedrus/ədrusăn (ə/ə) m. ! nv. 


1)" Ysodres (caus.) + 1 diminuer | “calmer | 
f. ralentir le pas (+ monture } se calmer 
| ralentir le pas (monture) | baisser le 
ton (en chantant) 


Yesodros/isodrisän (o/-) m. | nv. 
WYmädräs (réf1) + 1 ê. diminué 
Vamodros"e-/imodrisän (ə/-) m. l nv. 


Ynomodras (réc.) ss/# l| se calmer au sujet 
de, se résigner à, accepter, x: ənîmăd- 


117 


DRS 


răsă əd-tugəyt-net je me suis résigné à 
son refus; onimädräsä iy-alwa je me 
suis résigné au chagrin d'amour 

Yenmodras/onmodrisän (9/3) m. l nv. 

Ysannomadres (caus.< réc.) + l ralentir (+ 
action) | faire doucement (qqch) | traiter 
doucement (+ pers/an.) 

Yesonnomodres/issnnomodrisän {ə/-) m. H 
nv. 

WYidras (cj IV.A.5), pf. dorus o | ê. en 
petite quantité, y avoir peu de | ê. rare | 
ê. faible/pauvre (intelligence) 1 766 
insignifiant | ê. mesquin 

Yrädräst/tädräsen (tă/tă) f. 1 nv. | petite 
quantité | rareté 

Wtodrose/todrosawen (tə/tə) f. Wtodrosäy] 1 
(SO) 

Wämidräs-o-/imidräsän (ə/-) m:f adj.vb I h. 
parcimonieux, chiche, avare (de) 

2)*Ysodras (caus.) + || rendre/donner en 
petite quantité | diminuer | rarifier 

Wasadros"e-/isodrisän (o/-) m. I nv. 

2) **Yadäras/idorsan (ä/-) m:fsyn. | myrrhe 
africaine (esp, d'arbre à odeur myrrhin; 
le bois sert à la menuiserie et comme 
bois de chauffage; se casse facilement, 
peu solide; fruit: kärkäda, résin: tayol- 
bas) (Commiphora africana = Balsamo- 
dendron africana) | f. jeune adäras 

l'on brûle la gomme d'adäras (tayolbas) 
comme encens à l'intérieur de la tente 
ou de l'enclos lors de l'installation d'un 
nouveau campement, pour chasser les 
génies par son odeur | cet encens sert & 
à chasser les génies d'un malade (p.ex. 
ceux d’un malade possédé) | la gomme 
d'adäras (tayolbas), liquide, sert à trai- 
ter les plaies particulièrement profon- 
des et infectées | un mélange de ta- 
yolbas, de noyaux d’iborayän et de dé- 
bris dos, fondu à chaleur douce et cou- 
vert de bouse de vache, sert à traiter la 
Sale chez le chameau 

W\tadärast/i-tidorsen (tä/to) f. 1 forêt d 
adäras | Të jeune adäras 

1 ŸTadärast NPL (lit. la Forêt d'Adäras) 


DRS 


région de dunes et de mares au sud de 
la Grande Falaise (Togidit ou Avyil}: 
Tadress; appelée & Afälla 
Wiamändärast"Y1à-/8i-timändärasen {tă/tə) 
f. | racine d’adäras (comestible) | p.ext. 
racine comestible (qeq) 
WYadres/adresän (a/a) m. < fr. I adresse 
Vtädarse/Sidarsiwen (tä/to) f. || frange 
ornement du pied de la täxawit 


Ydərəššən (cj.X.A.1) # I sourire (# à qqun) 
== Wiommoëmoë | surtout: faire un sou- 
rire malin 

Yedrəššən/ədrəššinăn (ə/ə) m. il nv. | sou- 
rire(s) 

Ysəddərəššən (caus.) +# 1 f. sourire à 

Yesaddərəššon/isəddərəššinăn @/-) m. I nv., 

WWDurrăta (-) msg. I NPH 

WYodrəw (cj. LA.1) + Wlodru] Ii avoir en 
commun | s'associer, se mettre en com- 
mun |ê, possédé en commun etc. | Dest, 
avoir de bons rapports (es = avec qqun) 

V'adäraw/idärawän (4/-) m. I nv. 

Vtadrut/Sidrowen (tə/tə) f. I nv. 

Wtadrut/šidrəwen, Ytedrowt/tidərwen (tə/ 
tə) f. I repas commun (i.e. où les con- 
vives mangent d’une écuelle commune, 
Chacun avec sa cuiller individuelle) | 
association 

Vämadraw-s-/imadrawän @/-) m:f adjvb. 1 
associé, copropriétaire, partenaire 

I Y& Hmadraw/Imadrawän NPT membre 
des Imadrawăn (lit. les partageants), 
tribu imažəyăn du sous-groupe des Kel- 
Tefidät (Kel-Äwăy) 

Viakïdräw/ikädräwen (tă/tə) f. | chose 
possédée par plusieurs pers. 

WYsodrow (caus.) ++ Wsodru] il f. avoir en 
commun | associer 

Vasodru"esodrow/isodriwän (ə/-) m. I nv. 

Wmädrăw (réfl) z i &. convenu (avec) | se 
mettre d'accord réc. l’un avec l'autre 

Vamodru/imodriwän (ə/-) m. | nv. 

YAdaraw/Idarawän @/-) m:f | f. Todaräwt/ 
Tidaräwen 1 NPT membre des Idara- 


118 


DRZ 


wăn, ancienne tribu imažəyăn de la 
confédération des Kel-Fäday (aujourd’ 
hui éteinte) == Kel-Tädara | occupaient 
autrefois les salines de Togodda-n- 
Tesomt 

WYdărwăš (cjIILB.1) o | faire la danse des 
derviches | ê, dérangé/abruti (pers. 
mentalement) 

Vaderwoë"e-/idorwiéän (a/-) m. I nv. 

YYoddərwiš/əddərwišăän (2/9) m. I derviche 
(religieux qui pratique la danse jusqu’à 
la transe) 


Ydərəyyət (cj.X.A.2) + I ê. taciturne (de 
nature) | ê. plongé dans un silence pro- 
fond (pers.) | == dərəyyən | tomber avec 
un bruit sourd | cahoter (voiture) | cf. 
Wzoroyyot 

Yedroyyi/odroyyitän Lola) m. I nv. | cahot 

Ysoddoroyyot (caus.) + I f/laisser tomber 
avec un bruit sourd | f. cahoter 

Yesoddaroyyi/isaddoroyyitän (o/-) m. Inv. 

WYadărăylal/idărăylalăn (GL m. | esp. de 
plante non persistante (esp. de lupin; a 
des fleurs blanches) (Astragalus vogelii 
ssp. prolixus) 

Vtadäräylalt/Sidäräylalen (tă/tə) f. Il esp. 
d'adäräylal (Astragalus eremophilus) 
WYedäryänVa-/idäryänän (à/-) m. | brèche 
entre les dents incisives | trou après une 

dent tombée | pext. dent incisive 

Vdäryän (cjIILB.1) + | €. diminué en 
nombre 

Vadoryan/idoryinän (ə/-) m. i nv. 

Wsəddəryən (caus.) + I diminuer/réduire en 
nombre 

Yasəddəryən/isəddəryinăn (o/-) m. I nv. 

Ydərəyyən (cj.X.A.1) 18. taciturne (de 
nature) | ê. plongé dans un silence pro- 
fond (pers.) 

Yedroyyan/odroyyinän (/-) m. I nv. 

WYDäräyna () msg. < peul Drai-re | NPL 
village 20 km O Niamey 


Vadoriz'edoriz/idorzan (/-) m. I trace, 


| 
| 
l 
i 
| 


DRZ 


empreinte de pied | adoriz n-älämom & 
fer de gaufrage (de forgeron, pour gau- 
frer les fourreaux) | adoriz sn-tozori 
esp. de champignon (blanc jaunâtre) | 
Wedoriz on-tämärwält nom de la lettre 
tafinoq pour K utilisée comme ezwäl 

Wzoddoroz (eut, A1. caus.) + | laisser des 
traces sur | influencer 

Wazoddoroz/izaddorizän (o/-) m. I nv. 

WYdorezzat (cj.X.A.2) + || battre avec un 
bruit de roulement |ê. battu avec un 
bruit de roulement 

Wadorozzi/idorozzitän (oli, Yedrozzi/ 
odrazzitän (ə/ə) m. l nv. 

WYsəddərəzzət (caus.) + || f. battre avec un 
bruit de roulement 

Wasaddərəzzi“e-/isəddərəzzităn (ə/-) m. Il 
nv. 

WYtowodorozzot (pass.) > li ê. battu avec 
bruit de roulement 

Watowodorozza/itowodorozzitän (ə/-), Yet- 
wodərəzza/ətwəđərəzzităn (ə/ə) 

1)Ydərəzdərəz (cj.VIL1) ə l f./laisser une 
série/ligne de traces sur le sol 

Wadərəzdərəz/idərəzdərizăn (ə/-) m. I nv. 

2)'dorozderez (cj.VIL1) + I secouer plu- 
sieurs fois/longuement/solidement (+ 
qqch) |ê. secoué etc. 

Yedrozdoroz/odrozdorizän (9/9) m. I nv. 

Yzəddərəzdərəz (caus.) ++ || f. secouer 
plusieurs fois/longuement/solidement 

Yezaddorozdoroz/izoddarozdorizän (ə/-) m. 
lnv. 

WVYšddăraža/ăddăražatăn (ă/ă) m. < ar. Il 
rang (social), x: oglêq-qi ăddăraža je te 
dépasse en rang | rang élevé, x: yolâ 
äddäraza il a un rang élevé; nog-âs 
ăddăraža nous lui accordons un rang 
élevé, nous le respectons; yofâl-tu 
äddäraza il a perdu son rang | dignité | 
degré (de température etc.) 

WYäddärazät/äddärazäten (4/2) f. < ar. ł (=) 


WY das (pron.préfind.), forme initiale de as 
à lui/elle 


DS 


Bäss (conj) | cf. ed “car” + as "que"l car, 
puisque == “desan 

Wadas {ciLA.S) + Il distraire, retenir, re- 
tarder 

1)Yedes/idesän (3 m. I nv. 

Wasodos/isodas (ə/-) m:f.dim. ninstr. | 
poteau latéral de tente | p.ext. attache 
de poteau latéral (courroie de cuir) 

Viedäse (tă) £sg. [tedăsăy] | peau tannée 
très blanche et très mince | pext. la- 
nières de tedäse 

Viädast/Sidässen (tă/tə) f. | moustique(s) 
(Anopheles sp.) == Yedoëi 

Vtadist/Sidusen (ta/ta) f. ll ventre | pext. 
diarrhée | togräw-tu todist il a eu un 
accès de diarrhée; tadist n-9zni diarrhée 
sanglante, dysenterie (d’h./an.) | tolâ 
tadist elle est enceinte 

Ytedist/tidusa (tə/tə) f. | NB K-F d non 
palatalisé Il (=) 1 Të milieu, "cœur" 
(d’une chose grande), x: yähâ tedist n- 
äyämmän il se trouve au milieu de la 
termitière | (adv.) au milieu, x: tedist n- 
ähän au milieu de la tente; tedist n-ăfăy 
au milieu de la forêt, tedist n-olzomayät 
au milieu de la réunion || fourberie, 
imposture, x: täh-ê todist = ähânät-tu 
todusa c'est un tricheur/trompeur 

WTadist (tə) f. I NPL grande vallée (Azä- 
wagh N Tahoua) 

2) Yedes/idesän (ă/-) m. ll côté | moitié, 
partie | Vedes ən- le côté/la moitié/une 
partie de; (adv.) à côté de 

Sadas (?) | adas zägrên sorte de coupe- 
coupe 

Wadis (conj) ll comme si, x: insä adis 
immût il gisait comme s’il était mort 

Wadis, edis (partinterr.) | est-ce que, x: 
adis tidot? est-ce la vérité?; edis tära ta 
das-yoga elos-net tagdâ ənten ta das- 
taga? est-ce que l'amour que son mari 
lui porte est égal à celui qu'elle lui 
porte, elle? 


Woddos (cjL.A.2) + 1 disposer l'un à côté de 
l'autre | combiner, machiner | è. disposé 


DS 


l'un à côté de l’autre etc. 

Wäiddest/Siddas (US), tyaddest/tyaddas 
{tyo/tys) f. l nv. | tour joué à qqun | 
stratagème, ruse de guerre, plan de 
guerre | passe dans le jeu de Siddas ! pl. 
& nom d'un jeu à combinaisons (joué 
sur un damier) ! “& bonne œuvre, bien- 
fait | pl. & escroqueries 

Wasämmäddas (4) m.sg. | nom d’un mètre 
poétique des Iwollammodän (--1--1--1] 
--) == Ytyen-tosonbuba 

Wnomoddos (réc.) + || ê. disposé en ordre 
réc. Dun auprès de l’autre 

Wanomoddas/inomoddisän (ə/-) m., į nv. 

WYeddas < ar. yoroddos? | NPT tribu 
berbère arabisée (les Yaèddès) qui no- 
madise dans l'Azäwagh 

YDasu (-) msg. I NPH 

Ydoso/dosotän (-/-) m. H 
palmes; pour grain) 

YDosso (-) msg. I NPL ville 120 km ESE 
Yäme (Niamey), chef-lieu du dep. de 
Dosso 

WYdoskür/doskurän (-/-) m. < fr. I discours 
(officiel) 

Wdasăn, “dason (pron.préfind.) forme 
initiale de Vasän, ‘assän à eux | devant 
préf. y- & Ydaëon:, x: war-da$an-yolkem 
il ne les suivit pas 

Ydesan (conj) | car, puisque == Ÿd-as 

Ydessan (conj) < ded-san } (=) 

Yde-assan (conj) I (=) 


tonneau (en 


WYdisanbər (-) msg. < fr. I décembre 
{néol.) == dužănber 
Ydessondan (conj) | == dessan car, puisque 


Wdasnät, *dasnot (pron.préf.ind.), forme 
intiale de asnät à elles 


Yeđəšši/idăššan (ə/-) m. || moustique(s) 
(Anopheles sp.) == Ytädast 


Yéaëÿon, v. dasăn 
WWdešăr/dešărăn (-/-) m. ll esp. de poisson 
du Niger PL (même taille, même cou- 
leur que le Zidara qui en outre a des 


piquants) 


DW 


Ydat/daten (-/-) f. | face/côté de devant, 
front (& de pers} dat-os = dat-onnet 
son front/sa poitrine 

WYdat (prép.) + ann. ! devant, avant | NB 
ekkäsäq-qu dat-os & je lai enlevé avant 
qu'il n'arrive/ne s'en aperçoive | Waat 
awa, *dat onki d'avance, au préalable, 
auparavant | dat as (conj: peu us.) avant 
que, x: dat as iššokăl, izzonz-äddu isolsa 
äynâynen avant de partir en voyage, il 
acheta de nouveaux vêtements 

I Ydat-ăzăl = VYdat-omud heure avant 
l'aube; dernier tiers de la nuit | (adv.) 
avant l'aube; pendant le dernier tiers de 
la nuit | == donnog-älwäq | dat-olmoz 
Pheure qui précède le crépuscule; adv. 
avant le crépuscule 

l Ydat-imi la place devant la porte, x: 
yossân dat-imi nn-ähän-näk il connaît 
la place devant la porte de ta tente 

WYtidot/tidoten (ti/ti) f. I vérité | (prop. 
mrm.) c'est la vérité! c'est vrai! tidot- 
näk tu dis la vérité, tu as raison | əbdəd 
fol tidot s’en tenir à la vérité | tidot a 
tohey tu as (tout à fait) raison 

Yaddät/äddäten (4/4) f. I distance (entre 
deux endroits) == Wtamäskäta | durée | 
délai == VWtämastant 

WYaattät (cj.V1.2) + | ê. vrai I ê. confirmé 
== Vtăäddu 

Wadətti”e-/idottităn (al) m. 1 nv, | véracité 

Wsoddottot (caus.) + I confirmer la vérité 
de | vérifier 

Wasoddotti/isoddottitän (o/-) m. I nv. | 
confirmation | vérification 

Vasäddätta/isäddättan (4/-) m:f adjvb. I h. 
capable de confirmer la vérité de qqch | 
vérificateur 

WVWädotan/idotanän (ä/-) m. ! esp. d'arbre 

(ébénier africain, néré == YYtagälait = 

ha: känya (Parkia biglobosa) (Diospy- 

ros mespilitformis) 


WYodow (cjLA.5) + V[odu] I imbiber, 
mettre dans un liquide | ê. imbibé 


Wedew'edaw/idewän (ädew/-) m. I nv. 


DW DW 


pantalon) 

Vasidu'esidow/isidiwän (ali m. I| nv. | 
Wpext & collection, ensemble (de 
ooch) |l (néol. gramm.) proposition, 
phrase (= ar. ğumla) | pluriel 

WYamoëtedow®*o/imoiSidaw (ə/-) mt 
adjvb. Y[aməššedu] l compagnon ! h. 
qui rassemble (les gens/an./chose), ra- 
masseur 

WY mašidəw (réfl. < caus.) + {moëidu] || se 
rassembler | se mettre ensemble, se 
réunir, se rejoindre | s'associer, se rallier 
l se tenir compagnie réc. l’un à l'autre | 
Y& è. assemblé (machine etc.) 

Wamoëidu/imaëidiwän (ə/-) m. 1 nv. 

Wmadäw (réf) + I ê. compagnon, ami; lier 
amitié (avec) 

Vamidu/imidiwän (o/-) m. I nv. 

Ymidyow (réfl) o I & [mizowl] I (=) 

Yemidyow/imidyiwän (o/-) m. I nv. 

Ytammidowa (te) fsg. | nv. | amitié, cama- 


Wtadăwt (ta) fsg. l terre imbibée d’eau | 
humidité 

Wiadäwt/Sidäwen (tä/to) f. I terre sablon- 
neuse == *tebbit 

Vämadu (Gi msg. l terre humide, sol hu- 
mide | humidité 

Yamädo/omda (ä/2) m. 1 (=) 

Yedäw/idäwwän (4/-) m. l camp de jeunes 
bergers loin du campement familial 
(établi à cause du manque de pâturage 
près du campement) | p.ext. troupeau 
éloigné du campement familial (de cha- 
melles, moutons, chèvres, vaches) | == 
Wéisogan 

WYdaw (prép.) + ann. l sous, au-dessous de | 
(fig) illâ daw-os il/cela est inférieur à 
lui (en forces/qualité; est moindre/plus 
faible/plus mauvais/pire que lui) 

WYidaw (cjILA.4), pf. yäddewŸiddew x | 
f. compagnie (avec) | Y& se marier avec 
I (pL) aller ensemble | se réunir I Të se 
marier I YY& ê. parallèle avec/à, x: a 
sänatät tosorrad əddêwnen deux lignes f gaerig 
parallèles | se réunir (une foule/les tommidyowa (tă) f.sg. | & [tommižəwa] | 
pensées) | ê. complet/ intact/ entier | We? 
yäddéwän de tout son poids, de toute sa Wamidi/imidawän Gi) m:f adj.vb. | com- 


masse/ force, x: tagot tozazar täddèw 
une pluie torrentielle se déverse de 
toute sa force (cf. PA 114/15) 


Ytodewt/todewen (tə/tə) f. I réunion etc. == 


todäwt 


pagnon, ami, intime, bien-aimé | espèce 
apparentée/semblable (de plante/an.), x: 
Ytemäk tomodit n-äAmäg la temäk est 
apparentée à l'emäg | VE grand-frère (f. 
grande sœur; terme de mention respec- 


tueuse) | pareil, pair; partenaire: parent | 
pendant, réplique, chose apparentée à 
une autre 

Yemodi/imidyawän (ə/-) m:f adj.vb. | K-F 
[emodyi], KW emogi/imigawän au sud, 
emoëi/imizawän au nord | (=) { lic. poét. 
E emizi (PA 26/9) 

I Ytomidit-n-omedran nom d'un mètre 
poétique des Iwollommodän (structure 
inconnue) 

Wsammidow, Ysammidyow (caus. < réfl.) + 
[Ysommidu, TE sommižəw] I donner 
pour compagnon/ami, unir d'amitié 

Vasommidu/issmmidiwän, Yesommidyow/ 
isommidyiwän (ə/-) m. I nv. 

Wšomməšidəw (caus. < réfi. < caus.) [šom- 


Wtidäwt/tidäwen (ti/ti) f. I nv. I réunion 

Ytodäwt/tidäwen-todäwen (tə/tə) f. I nv. | 
compagnie, accompagnement, réunion, 
rassemblement | mariage, ménage 

Widawät/idawäten (i/i) f. || ensemble 
(d'ingrédients etc.) | rassemblement de 
personnes, foule | däy/doy idawät en 
public | (néol.) la communauté/société 
(humaine) == {mazday 

Ytidawät/tidawäten (ti/ti) £. | (=) 

WYšidəw (caus) + Y[šidu] l accompagner; 
réunir, rassembler | “yäššedăw tamtot d- 
iyăn dəy midawăn-net il mit (maria) la 
femme avec un de ses amis | Y& re- 
trousser (+ les manches et les jambes de 


121 


DW 


məšidu] + | rassembler 
Waïsmmoëidu/ifommoiidiwän (ə/-) m. H nv. 
Yaddyäw (inter) i halte! == yoddyäw 


V'adwu (cj1.B4) & V& [adu], pf. (yedwa 
zl partir/aller/arriver dans l'après-midi 
à (normalement pour y passer la nuit) | 
Wma dd-edwän? (ma käy-d-edwän?) 
qu'est ce qui s’est passé cet après-midi 
(pour toi)? bonsoir! "bon après-midi!” | 
Y& rejoindre (jeune mariée + son 
époux) dans la soirée de noces, faire la 
tadwat | p.ext. célébrer la soirée de 
noces, se marier | ‘arriver à la dernière 
case en déposant ses pions (au jeu de 
tihulelen tyənn ozgag) 
V'edwa/edwatän (e/e) m. ll nv. | voyage 
d'après-midi (court ou long), randonnée 
d'après-midi 
Ytedwat/tedwaten (te/te) f. I mariage == 
tadwat 
Ytadwat/tadwaten (ta/ta) f. Il nv. | après- 
midi, soir | arrivée de la jeune mariée à 
la tente nuptiale, dans l'après-midi | D 
ext. fête de noces, mariage 
VYtadwit/tadwiten(ta/ta) f. | nv. | après- 
midi, soir 
W'emodwiVa-/imädwan (o/-) m:f adj.vb. |! 
h. qui part/arrive dans l'après-midi 
Wšädwu”šədwu (caus.) ++ || f. partir/aller/ 
arriver etc. | rentrer les an./troupeaux 
au camp dans l'après-midi 
Wašodwi“e-/išodwităn (a) m. I nv. 
Wšäššădwu (caus.) ++ 1 (=) 
Wašoššodwi/išoššodwităn (ə/-) m. } nv. 
Wisădwan (-) m.pl. I rendez-vous de jeunes 
gens dans l'après-midi 
V'emäëtädweVa-ä-/imoëfodwa (4/-) m:f 
adjvb. “emäëädwäy] I lieu de passage/ 
d’arrivée/de départ dans l’après-midi 
Vamoëtedwi"*3-/imoëtadwa (o/-) m. I (=) 
Yaməššedwi™Yo-/iməššodwa (ai) m:f 
adjvb. } h. qui fait partir/arriver (+ un 
autre) dans l’après-midi | h. qui rentre 
le troupeau dans l'après-midi 


DW 


WVamăšăššädwa™Yā-/imāšăššădwatān (4/) 
mf adj vb. (peu us.) # (=) 


VYdäwăt (cjIILA.2) + | ê. joyeux de | è. 
content de (+ un événement) | louer, 
célébrer (surtout + la beauté d'une 
femme, dans un poème) 

Yadowi/idowitän (al 3 m. (peu us.) I nv. 

Mtedawitta-Ki-tidiwaten”"tyodwa (tə/tə) 
f. I nv. i joie | célébration, louange, 
éloge | cri de joie 1 *tysdwa & réunion 
des jeunes dans Paprès-midi 

W'emäddiweVa-ä-/imoddowa (ă/-) mt 
adj.vb, Weemăddăwäy] l h. joyeux/con- 
tent | h. qui loue/célèbre une femme, 
loueur 

WYsaddəwət (caus.) ++ | rendre joyeux etc. 
I f. louer etc. 

1)Yasoddowi"e-/isoddowitän (o/-) m. I nv. 

Ydăğwu (cjILA.3), pf. yoddowa + I ê, étour- 
di, s'étourdir == Ydăhăt 

Yəddəwi/əddəwităn (ə/ə) m, I nv. | étour- 
dissement 

1)*soddowu (caus.) + I étourdir 

Yesoddawi/isaddowitän (e/-) m. 1 nv. 

2)səddəwu (el A 3. caus.) > I s'appuyer 
(+ əs = sur), x: soddowu əs-tallaq ta 
appuie-toi sur ce bâton; yəzdăwa s- 
erăzăn il s'appuya sur les talons | 
compter (sur), x: yastdäwa s-ämädray- 
net il compte sur son frère | == Vsodod 
== Vsähhäddu 

Yesəddəwi/isəddəwităn (ə/-) m. 1 nv. 

’asäddäwa/isddäwatänisäddäwan (4/-) m, 
adjvb. | support, appui == Vasodod | *& 
(poét.) lance 

VYtäddăwat/tăäddăwaten (tă/tă) f. < ar. || 
encre de fabrication locale tradition- 
nelle (à base de gomme de tämat) | 
encre en gén. | encrier 

WYmədəwwot (c}.VI.2, réfl.) + I encercler 
et assaillir 

Vamədəwwi/imədəwwităn (ə/-) m. Ii nv. 
encerclement avec assaut 


Yemdəwwi/əmdowwităn (9/2) m. I nv. | ©) 


DW 


Wissmmodowwot (caus. < réfl.) ++ I f. en- 
cercler et assaillir 

Wasommədəwwi“e-/isommədowwităn (9/-) 
m. I nv. 

WDowwa (-) m.sg. I NPH 


WYDawsd (-) msg. < ar. Däwüd < hébr. 
Däwid I NPH (nom d'un roi célèbre des 
Juifs env, 1000 avant notre ère) 
Ydäwda/däwdatän (-/-) m. < ha. || saleté, 
crasse 
YDäwda (-) msg. < ha. < ar. Däwüd < 
bébr. Däwiïd I NPH 
Waïwdäw (cj.VIIL1) + l ê. entassé 
Wadudu/idudiwän (o/-) m. I nv. 
Yedăwdăw/idäwdăwăn (ă/-) m. || grande 
dune artificielle 
WYtedăwdăwtta-/ši-tidăwdăwen (tă/tə) f. Ii 
dune artificielle (de sable) 1 Yp.ext. tas 
de denrées alimentaires (mil, ara- 
chides, sel etc.) I (battant de) porte d' 
ekärbän | == Ytebəkunt 
Wsoddowdow (caus.) [soddudu] + 
tasser 
Vasoddudu/isoddudiwän Gol) m. I nv. 
S VYmodowdow (cj.VIILI, réfl.) + Y{mo- 
E dudu] ! ê. mal cuit/cuit à demi (ali- 
pii ment, à cause d'un feu faible) 
Vamədudu/imədudiwăn (9/-), emdowdow/ 
E omdowdiwän (ə/ə) m. || nv. | mauvaise 
cuisson 
Wmadudu/madudowän (-/-) m. I aliment/ 
mets mal cuit 
WYsommodowdow (caus.) + V[səmmə- 
dudu] l cuire à demi 
Wasommodudu/issommodudiwän, Yesom- 
modowdow/isommadowdiwän (9/-) m. } 
nv. 
YTodowdowät (to) fsg. I NPT tribu/ 
famille de forgerons (attachée aux Kel- 
Forwan) (PA 46/12}; sg. 4w-Todowda- 
wăt m:f 


i en- 


f, 
f 
d 
i 


DEdäwäy/Idäwäyän (4/-) m:f | NPT mem- 
bre des Idäwäyän, tribu de l’Adrar du 


DWL 


Mali (Agay on-Foyas) 

YDäwka (-) msg. I NPL région 

WYdawakdowok (cj VIL1) m. o | sautiller 

Wadowokdowok/idowskdowikän (al A. Ted. 
wokdowok/odwskdowikän (9/9) m. I nv. 

WYsaddowokdowok (caus.) + I f. sautiller 

Wasoddowskdowak"e-/issddowokdowikän 
e/-) m. I nv. 

WYsdwal (cjL.A.1) e i croître, grandir, de- 
venir plus grand 

YYadăwal/idăwalăn (ă/-) m. I nv. 

WYtädäwla/tädäwlawen (tă/tă) f. i nv. |l 
croissance 

Vtädwäla/tädwälawen (tă/tă) f. 1 nv. (=) 

YYtädola/tădolawen Däi) f. 1 nv. (=) 

Vadäwal/idäwalän-idulan (GI) m:f I che- 
vreau déjà sevré mais qui ma pas en- 
core toute sa taille 

WVWedäwäl/idäwälän (ă/-) m:f | jeune an. 
pleinement développé (venant d'acqué- 
rir toute sa taille) 

Wämadwal**5-/imadwalän (o/-) mf adjvb. 
l'enfant/jeune an. en train de grandir 

WYsodwal (caus) + 1 faire croître | élever, 
éduquer 

Wassdwol"e-/issdwilän (o/-) m. I nv. | 
éducation 

Wtasadwalt”te-/ši-:tisodwalen (tə/tə) f. I la 
jeune génération | génération en gén. 

Waməssedwol™Yo-/iməssədwal (ə/-) m:f adj. 
vb. Il h. qui élève (un enfant/des en- 
fants) | éleveur de bétail |f. nourrice 
(femme qui allaite/élève l'enfant d'une 
autre) 

WYnomodwel (réc.) x 1 è. élevé avec, pl. ê. 
élevés ensemble 

Wanomodwal/inomodwilän (2/-), Yenmod- 
wal/anmodwilän 2/5) m. ł nv. 

YYäddăwlăt/ăddăwlăten Gi) f. < ar. i état, 
gouvernement, autorité 

YDawol (-) msg. I NPH, déformation de 
Dawəd 

Wdawilot (cjXVILB.2) + I prendre avec 
rapidité (+ an. qui court) 


DWL 


Wadowili/idowilitän (ə/-) m. pa. 

Wadwälän (2) msg. I NPH 

Wdaw-iləs/daw-iləsăn (-/-) m. 1 filet de la 
langue | Yagăädam ən-đaw-iləs coupure 
du filet de la langue (traitement de cer- 
taines maladies chez le menu bétail) 


Ysdwon (cj. LA.1) + ll estimer, évaluer | 
comparer, x: yədwăn-tu sər-əs il l'a 
comparé avec lui 

Yadăwan/idăwanăn (ä/-) m. I nv. 

Wéawän'dawon (pron.préf.ind.), forme 
initiale de awän à vous 

Wdowan/dowanän (-/-) m. < fr. I douane 

Väddiwan (ai msg. < ar. I NPH 

Vdäwwän (cj. VL1) + l taxer (douanier) ! ê. 
taxé par la douane 

Vadowwon/idowwinän (ə/-) m. I nv. 

WYdowonnot (cj.X.A.2) + | arriver chez (+ 
qqun) au début de la nuit | passer en 
causerie la première partie de la nuit 
chez (+ qqun) | converser (causer) avec 
(+/# qqun); idiwännät-tät = idäwännät- 
as il a causé avec elle l| p.ext. ê. tard 
dans la nuit 

WYedăwănneYa-/idăwănnetăn (à/) m. 
Wedăwănnăy/idăwănnăytăn] 1 nv. i 
causerie, entretien (surtout de nuit) | 
conversation galante (pleine de compli- 
ments de la part de l’homme) | propos | 
parole, mot, x: yoff-e edä- wänne il lui 
donna la parole | *& mot d'ordre (PA 
158/2) 1 YYsoirée | minuit | Y& (adv.) de 
nuit (dans la nuit), nuitamment 

Wemäddäwänne-a-/imoddowonna (&/-) m:f 
adjvb. lemäddäwännäy] H causeur 

WYsoddowonnot (caus.) ++ Il f. converser | 
retarder, entretenir (+ qqun) dans la 
nuit 

Vasoddowonni"e-/issddowonnitän (o/-) m. I 
nv. 

Wmodowonnat (réfl.) + 1 converser réc. Pun 
avec l’autre 

Wamodewonni/imodswonnitän (ə/-) m. | 
nv. 


124 


DWZ 


Wdowondowot (cj. VIL2) + | humecter, 
mouiller un peu (+ de la farine) | ê. hu- 
mecté etc. 


Wadowandowi/idowondowitän (o/-) m. } nv. 


Vaddäwar/Addäwarän (&/4) m. < ar? 1 
appendice de la selle qui passe sur le 
poitrail du cheval 

ha.: Däwra ! NPL ancien état haoussa bäk- 
wăy; aujourd’hui province du Nigeria 

WDäw-Sähak (-) m.pl. I NPT (lit. "Les fils 
d'Isaac; hébr. Yishaq") | NPT la plus 
grande tribu d’origine juive du pays 
touareg; parlent songhay mélangé de 
touareg; entretiennent désormais des 
relations avec l'ambassade d'Israel 

Widd-äw-Isähak (i) m.pl. 1 NPT (=) 

Yadăwăydăway/idăwăydăwayăn (/-) m. | 
phacochère == erfontog 

WYdawoylol (cj.V.1) Y{dowilol] + 1 ê. mal 
assuré sur sa base | ê. posé sur le som- 
met/la cime | ê. mal assis sur une mon- 
ture (sans selle) | se balancer, chanceler 
== dowayror == dowiror || regorger de 
graisse (se dandiner à cause de sa gros- 
seur) 

Vadawoylol/idowoylilän Lal), Yedwaylol/ 
odwoylilän (9/2) m. I nv. | Y& grosse 
masse qui balance sur une monture ou 
qqch de haut 

YTodiwäyläl (tə) f.sg. I NPF (lit. celle qui 
chancèle / regorge de graisse) 

YYdəwəyrər (cj.V.1) YIdəwirər] + | ê. mal 
assuré sur sa base | ê. posé sur le som- 
met/la cime | ê, mal assis sur une mon- 
ture (sans selle) | se balancer, chanceler 
== dəwəyləl == dowiror 

Wadəwəyrər/idəwəyrirăn (o/-), Yedwəyrər/ 
ədwəyrirăn (ə/ə) m. | nv. 

Wadwaz (cjLA.1) + | cuire, griller (+ 
viande) | fondre (+ beurre) | ê, cuit, 
grillé etc. | ê, mûr 

Vadäwvaz/idiwazän (4/-) m. I nv. 

Yzodwoz (caus.) ++ I f. cuire etc. 

Vazodwez/izodwizän (ə/-) m. I nv. 


DXDX 


Ymodoxdox (cj VIILI, réfl.) < l ê. d'un 
blanc brillant | diff. de modoydoy 


Yemdoxdax/omdoxdixän (9/2) m. ! nv. 


Ydäy (adv.) i là (auprès de toi/au lieu en 
question) | souvent à la fin d’une rel. 
sans sens précis | Yellân däy (as ...) il se 
trouvaient dans cette situation (quand 
~) | yoyrăd ämăy, ontä däy le conte est 
fini, le voilà (comme je l'ai raconté), 
näk däy! me voilà (comme convenu) | 
enkürnät-tät fel togomäst ta Lola dën 
(50); toga onkidä das-yonna däy elle fit 
exactement ce qu'il lui avait dit là 
{alors) 

WYadoy (cjI.A.5) + l distraire, occuper, 
entretenir (+ qqun) | ê. ami intime de 
W'edey”'eday/ideyän (ädey/-) m. | nv. | 
distraction, divertissement, entretien 
Wsoday (caus.) + I distraire, réjouir, 
occuper, entretenir, amuser | Y& résister 

quelque temps (avant de succomber) 

WYsäday/sädayän (-/-) m. Il nv. | distrac- 
tion, réjouissance | Të femme attirante/ 
séduisante/captivante 

WYemässädäyVa-ä-limässädäyän (ä/-) m:f 
adj.vb. | h. qui distrait/entretient/amuse 
les gens, h. qui rend joyeux 

*Gtyodya/tyodyawen (tya/tya) f. l esp. de 
plante 

WYsddäy (interj) | plouf (son d'une chute 
dans l’eau), yonna oddäy il fit plouf 

Yaddäy/addäyän (a/a) m. l homme de peu 
de valeur, vaurien 

WYadday/addayän (a/a) m. ! cf. daw (prép.) 
l ce qui est au-dessous de tout le reste | 
ce qu'il y a de pire (comme pers./an./ 
chose) 

YYäddäyyät/äddăyyăten (4/4) f. < ar. diya 
Y WDY I amende, dédommagement 

WYdäyyät (cj. VL2) + | payer une amende 
pour (+ un dégât fait), iddoyyät täyas- 
sart ta yga il paya une amende pour les 
degâts qu'il avait causés; iddoyyät-as 
täyassart ta das-iga il paya une amende 
pour les degâts qu'il lui avait causés | 


DYDY 


faire payer une amende à (+ qqun), 
amender 


Vadoyyi'e-idoyyitän (o/-) m. I nv. 


Ydăydă, däyda (adv.) < däydäy Il là-même 
(auprès de toi) | là (au Heu en question) 
| ang däydä (exclam.) c’est bien cela! 
voilà! bien! à vos ordres! | == Voddidäy Il 
(temp.) à ce moment même, tout de 
suite, x: sqqälän-du tekle däydä il 
reprirent la marche tout de suite | à ce 
moment, x: yosassu dăydă il était en 
train de boire | tout à l'heure, x: wärge 
däydä a dak-əməlă 2 ne tai-je pas dit 
tout à l'heure que 21 sntä däydäl! c'est 
[bien] comme ça! à tes ordres! | däydă 
däydä doucement 

Yadäyda/idäydan (&/-) m. | agneau nou- 
veau-né et tétant (avant de devenir 
əžemăr) 

Hdeydăy (adv.) I là-même (auprès de toi) 

Ydäydăy (adv.) < ha. li tout droit | avec 
précision, précisément, exactement, x: 
esəggəwər yəgdå däydäy le siège est 
équilibré avec précision; şəgişăt təşəşşa- 
nin däydäy j'ai bu exactement six fois 
(lit. il y a six fois précisément que j'ai 
bu), wa iri onn-uyonän däydäy c'est un 
cou précisément [fait] pour les bijoux 

Ysoddoyday (cj VIII, caus.) + < däydäy | 
aller tout droit vers, se diriger vers, x: 
yosdäydäy ayrom | faire aller/conduire 
tout droit vers | pointer/braquer avec 
précision (+ fusil/lunette) 

Yesoddaydoy/issddoydoyän (ə/-) m. I nv. 

1)'modoydoy (réfl.) — dăydăy | s'étaler 
tout droit, s'allonger, s'étendre dans 
toute sa longueur | ê. en ligne droite 
(p.ex. tentes) | ê. pointé/braqué, pointer 
précisément (intr.) (fusil, lunette) 

Yemdoydoy/omdoydoyän (9/2) m. I nv. 

2) *modoydoy (réfl) + [modidi] l se multi- 
plier 

Vamodidi/imodidoyän (al) m. I nv. | multi- 
plication 

Wsommodeydoy (caus.< réfl) + [səmmə- 


DYDY DZ 


didi} t multiplier Wazəmmədyəz/izəmməđyizăn (ə/-) m. | nv. 
Wasommodidi/isommədidəyăn (ə/-) m. I nv, VYzəmməđəyyəz (c}. VIl, caus.< réfl) > ll 
| multiplication fouler avec force/lourdement (+ dəy = 


sur) (pour détruire) 


YDoyaguru (-) msg. ! NPL nom d'un pays Vazommodoyyez'e-/izommodoyyizän (o/-) 
imaginaire (dans un conte) m. l nv. 

YDäyak () m.sg. I NPH Ydəyəzdəyəz (cj. VIL1) ə I| fouler partout 

avec force (+ dəy = sur) | tomber dru, 

tambouriner, fouetter (pluie) I fouler 

légèrement çà et là, piétiner sur 


WYadyal/idyalän (Giai m. || gangrène == 
Yäwras | suppuration causée par une 
épine (surtout au pied d’une pers/un + ` 
chameau) edyəzdəyəz/ədyəzdəyizăn (ə/ə) m. I nv. 

WY tädăyne/Všidăyniwen“tidăäynawen (tă/ 
to) f. Witädäynäy] l esp. d’arbre/arbuste Wodoz (cji.A.5) + | tâtonner, chercher 


(Bauhinia rufescens) dans l'obscurité == Yadəz 
WWedäyän/idäyänän (ă/-) m. I plaine unie Wedez/idezăn (ă/-) m. | nv. 

de sable fin Ytədaz/tədazen (tə/tə) f. | tâtonnement 
Wtedăyănt~ta-/šidăyănen (tă/tə) f. I para- (dans l'obscurité | hésitation 

vent (en sparterie d'afäzo/tebäremt, al-  Wzodoz (caus.) ++ Il f. tâtonner | manier 

longé, tressé en losanges, pour entourer dans l'obscurité (+ instrument/arme) 

la tente) == šitəķ (surtout Kol-Hylal) Wazodezlizodizän (ə/-) m. I nv. 


WAdayän-- (ə) msg. I NPH Yadoz (cjL.A.3) + I == Yədəz 

WYoddəyus/əddəyusăn (ə/ə) m. < ar. 
dayyüp | cocu (homme trompé par sa 
femme) ` 

Wadyaw/idyawăn (Gi) m. l troupeau de 
chamelles (de 50 à 100 têtes) 

Yadyay/ədyayăn (ə/ə) m. Il groupe de 
guerriers, bataillon 

WYodyəz (cjI.A.1) + 1 fouler avec force (+ / 
+ dəy/fel = sur), x: ədyăză aššel = 
ədyăză dəy/fel aššel j'ai foulé sur un 
serpent | appuyer/tirer avec force (p.ex. 
sur la rêne) | insister sur, souligner, x: 
Yodyêzä ešikəl on-Yäme j'insiste sur le 
voyage à Niamey; ədyêză a-dor-na- 
tidawaä jinsiste pour que tu nous ac- 
compagnes | signaler, x: odyêzäy-ak as 
anna-nin totefont je te signale que ma 
mère est haoussa | s'écarter (+ day = de) 


Yaddaz/addazän (a/a) m. I nv. 

Ytodăz/todăzen (to/to) f. || tâtonnement 
(dans l'obscurité | kel-todăz ceux qui 
tâtonnent (opèrent) dans l'obscurité, les 
voleurs; (poét.) troupe de razzia 

Yedaz/edozän (e/e) m. I morceau 

WYaddoz (cjI.A.2) + I YYbattre (+ le grain) 
avec de gros bâtons pour le séparer de 
la paille | battre (+ cuir/ étoffe, pour 
l'assouplir) | castrer (+ an. par écrase- 
ment des cordons spermatiques, par 
battement des testicules ou n'importe 
comment) | façonner en employant (+ 
un soulier/vêtement neuf) | taper pour 
amollir (+ tissu avant la teinture; + 
corde en bourre de pal- mier) I ê. battu 
etc.etc. i Ytaper sur (+ cuir de tambour/ 
corde de violon etc.) 


M RE A MEN Pau 
SE ee Gi) m. ! nv. Widuz/iduzän DÉI m. 1 nv. 

zədyəz (caus.) ++ lt fouler etc. Yeddaz/eddazän (e/e) m. 1 (=) 
Wazodyoz'e-/izodyizän (ə/-) m. 1 nv. 


x Ytoddâz/toddâzen (tə/tə) f. 1 voile de visage 
zəmmədyəz (caus.< réfi.) + ll fouler et brillant 


refouler plusieurs fois | pext. danser | 


W, So NY jt yx. ` 
amud -fimud (3 m. adj.vb. I 
donner des coups de pied Ee 


an. mâle castré | TE coup cinglant d’une 


126 


DZ 


branche reçu au passage (surtout pl, 
coups reçus en traversant une forêt etc.) 


WYzudoz (caus.) ++ f. battre (+ le grain) 
etc. I f. castrer (+ an.) | Y& taper pour 
amollir, fouler (+ tissu/corde) == sddaz 


Vazudoz'e-lizuduzän (o/-) m. 1 nv. 


Yezodaz/ozdaz (ə/-) m. ninstr. | fouloir 
(bâton pour amollir les étoffes) 


Yəzedəz/izudaz (ə/-), əzzedəz/əzzuđdaz (ə/ə) 
m. ninstr, l (=) 


Wdäzdăz (cj}.VIIL1) + | broyer avec force | 
ê. broyé avec force 


Wadozdəz/idəzdizăn (ə/-) m. I nv. 


127 


DZNBR 


Wdizem | dizem gorub (< fr.) deuxième 
groupe (nomade) 

Vduzem | duzem gorub (< fr.) deuxième 
groupe (nomade) 


Ydəzəndizət (cj.XVILD.2) + I chercher 
rapidement à tâtons 


Wadozondizi/idozondizitän (o/-) m. 1 nv. 
Ydaži/dažităn (-/-) m, < ha. | brousse 
YDiže (-) f.sg. I NPF abr. de Xədiža 
YDižăn (-) f.sg. | NPF abr. de Xədiža 
YDožăn (ə) msg. I NPH 


WYdužănber (-) msg. < lat, || décembre 
(mois) 


WeqgŸYedda/egdatän (e/e) m. |l nom de la 
lettre D| Y& yädda/yaddatän 

Tratt, šot œil”, v. YT 

DVudqu (cj.LB.7), pf. uda > Il tomber | 
tomber au combat (mourir, guerrier) | 
perdre sa cause, ê, battu | se coucher 
(astre) ! filer (étoile filante) 

aqu (cjL.A.10) < I (=) 

l~i protob. *idhüh Il ar. täb ‘s'égarer’, 
tatawwah ‘tomber’ (Cohen) 

Yadda/addatän (a/a) m. i nv. | chute etc. 

WYtuqut/tuquten (tu/tu) f. I nv. | chute etc. | 
coucher (du soleil/d’un astre qeq) i *& 
impulsion (idée soudaine) (PA 19/18) 
(lic.poét.?) | message (lic.poét.?) 

Ytuqit/tuditen (tu/tu) f. 1 nv. (=) 

Ytyudut/tyuduten (tyu/tyu) f. 1 (=) 

Ytyudit/tyuditen (tyu/tyu) f. I nv, (=) 

Ytigur/tiduten (ti/ti) f. I nv. (=) 

2)'udu/uqutän (u/u) m. | météorite (étoile 
filante) | son d’un aérolite qui tombe 
(selon la croyance populaire c'est la 
mort violente d’une étoile) | le son du 
äga n-aman ("son sourd et prolongé qui 
se produit parfois dans l'atmosphère et 
dont l'origine est inconnue: surtout la 
nuit; présage de pluie) | coup de ton- 
nerre en gén. | == Vtazäräyyat, Yəzolay; 
cf, säwwät 

3)Vuqu/udutän (u/u) m, |! serpent cra- 
cheur, cobra (esp. de serpent à lunettes 
à cou noir et à dos noir; capable de 
cracher avec précision son crachat 
blanc dans les yeux de sa victime sur 
une distance de plus de 2 m; dans sa 
position de défense il se dresse en l'air 
et dilate son cou en largeur en forme 
de capuchon; sa morsure n’est pas 
mortelle mais présente un certain dan- 
ger; il pique tout doucement) (Naja 
nigricollis) == tasäffältag == Ykərəmtu 
| Gh.M:: == tyonn-Xyäf-n-sfakon 


Wamudu/imugutän (e/-) m. adjvb. H violeur 
(de femmes) = WYänanbag 

Ysudu (caus.) + I f. tomber 

Yesudi/isuditän (ə/-) m. { nv. 

Vsassugu (caus.) + 1 (=) 

Vasossudu/isassudutän, asassudi/isossudi- 
tän (o/-) m. i nv. 

Ytăäsaqdit~tə-/šisuda (tă:tə/tə) f. ninstr. | 
cause d’une chute, objet qui fait tomber 
(AKh.) 


2)**aqu (cjLA.10) + I plier | ê, plié I ie 
enrouler, envelopper (+ qqch) dans (du 
tissu/ papier etc.), yod-e dəy älkad il 
lenveloppa dans du papier | PNadh 

LJ protob. *ädHïh (cjI.B4) | ar. tawäy 
‘plier’ (Cohen) | ha. nada, nade ‘enrou- 
ler (+ turban} (Prasse), cf. ongod 

WYadda/aggatän (a/a) m. | nv. 

Vtagdot/taddoten (ta/ta) f. 1 pliage | ma- 
nière de plier 

Vamidi/imiditän (ə/-) m:f adj.vb. | b. qui 
plie, plieur 

Yšuqu (caus.) + 1 f. plier 

Yešuqi/išudităn (ə/-) m. 1 nv. 

Yšidu (caus.) + 1 (=) 

Yesidi/ifiditän (ə/-) m. | nv. 

Ysassiqu (caus.< caus.) ++ I (=) 

Vasossidi/isossiditän (ə/-) m. | nv. 

YYtowiqu (pass.) © I ê. plié 

Vatowidi/itowiditän (@/-)'etwidi/otwiditän 
(e/s) m. 

nadu (réfl) 1 ê. plié 

Vanidi/iniditän (o/-) m. i nv. 

Tonga (réfl) + 1 (=) | & ê enroulé (+ dəy = 
autour de) 

Yenudi/inuditän Cal 3 m. I nv. 


3) Yadu/adutän (a/a) m. ! vent: adu igâr il 
fait du vent, le vent souffle | kăy d-agu! 


va-t-en avec le vent! | effluve | odeur, 
parfum | fumet; əwət adu flairer; swot 
adu n- halener, x: iwăt adu nn-äner il 
halena une antilope mohor; & fig. avoir 
vent de, flairer, pressentir, subodorer | 
ferveur, ardeur | envie de marcher vite | 
W& Ce Bas Monde éphémère/fugitif | 
tumeur graisseuse 

1)“tadut/taduten {ta.ta) f.dim. || vent frais 
de nuit 

Wiäsadut-t-Kisaduten (to/te) f. | vent 
frais et fort 

2)**tagut/taguten (ta/ta) f. l anneau de 
sangle (en fer) | grand anneau de doigt 
(en métal) | anneau en (gén.) I Të nom 
d'un ežwăl (O+ = lettres tifinagh R et T 
brûlées au fer rouge sur l'an; marque 
de propriété des Ifuyas, tribu du groupe 
Kel-Ezo!) 

idan, f. Si-tiden, pl. < Yidi, Yiži 


WYadəb (el A2) + l fermer I ê, fermé 

WYedeb”edab/idebän (ädeb/-) m. I nv. 

WYattob (cjLA.2) > I tomber goutte à 
goutte; yoyya widi itattäb il laissa 
tomber le beurre goutte à goutte | pext. 
bruiner (pleuvoir très légèrement); 
itattäb il bruine 

WYettab/ettabän (e/e) m. Il nv. | Yécoule- 
ment/chute goutte à goutte | Të pluie 
torrentielle | Y& fraîcheur de nuit, 
froid venu tard dans la nuit (sec sans 
vent) 

Ytyattebt/tyəttab (tyə/tyə), Všitfebt/šittab 
Gi/ši) f. 1 goutte 

WYsudəb (caus.) ++ Il f./laisser tomber 
goutte à goutte | verser goutte à goutte | 
égoutter (jusqu’à la dernière goutte) 

Yasudəb/isudubăn, Yesudəb/isudibăn (ə /-) 
m. |Ì nv. 

WYsottob (caus.) ++ 1 (=) 

Vasottob/isottibän (ə/-) m. I nv. 

Ysannəsattəb (caus.< réfl< caus.) + || ver- 
ser petit à petit 

Vasonnosottab/isonnosoitibän (ə/-) m. l nv. 


129 


D 
YDäbbo () fsg. I NPF 


VYadobib/Videbab”adbab (ə/~-ə) m. < ar. 
tabib I h. intelligent, habile, avisé, astu- 
cieux | médecin, docteur 

Ydăbăb (cjHLA.1) 18. intelligent, habile, 
avisé, astucieux | ê. agile 

Yedobob/idobibän (ə/-) m. I nv. 

1) 'soddobob (eil. A 3. caus.) + 1 (+) galo- 
per (monture qcq/homme monté; allure 
particulière indéterminée) | f, galoper 
(homme + monture) | p.ext. ê. bon galo- 
peur (monture) 

Yesaddobob/isaddobibän (ə/-) m. I nv. 

Vadäbab/idobab (ă/-) m. I voile de visage 
de luxe 

2) *soddobob (eil A 1. caus.) o I arranger 
fajuster son voile de visage (togolmust) | 
bien arranger son voile de visage, se 
faire beau (pour la réunion du soir) 

Wasoddobob"e-/isoddobibän (o/-) m. 1 nv. 

WYedäbdäbVa-/idäbdäbän (4/-) m:f.dim. Il 
source (d’eau) I f. & suintement (dans le 
sol/la roche) | petit courant, mince filet 
d’eau 

Yotabtab (ə) msg. | pluie tombant en 
grosses gouttes drues == Vottob-attob | 
(gouttes de) pluie légère | brume très 
humide 

Yädabdab-s-/idabgabän (ə/-) m. (très peu 
us.) 1 (=) 

Wottob-ottob Lol msg. il pluie tombant en 
grosses gouttes drues == Yotabtab 

WYdoboylol (cj.V.1) + W{dobitol] 1 ê. rem- 
pli (récipient) | & ê. très plein, plein à 
craquer == Ytəbəyləl 

Vadobilal/idabililän, Yedbəyləl/ədbəy- lilän 
o/o) m. i nv. 

WYsogdobaylol (caus.) + Wsoddabilol] 1 
remplir 

Wasoddobilol/issddobililän, ‘esaddoboylol/ 
isoddoboylilän (ə/-) m. I nv. 


Wadad/idodwan (ă/-) m:f.dim. I doigt (de 
la main) | adad wa măqqărăn/məqqə- 


DD 


rän le doigt majeur, le médius; adad 
wann ammas (=)! Wadag ən-təsəngar, 
Yadad on-tossondar (doigt) annulaire - 
l’annulaire n'a pas vraiment de nom en 
touareg; adad sn-tosandar semble une 
calque du français | p.ext. gouttière 
d'épée où de coupe-coupe (larme a 3-5 
gouttières de chaque côté de la lame | 
tagä-adad (poét.) épée; ‘adad-yaglän-ar- 
ilos sorte d'épée tazyäyt (gouttière al- 
lant jusqu'à la pointe) 

1 Y& nom du trait vertical (|) de certains 
eiwälän | nom d’un ezwäl ( A ) 
derrière la nuque; marque de propriété 
des Kol-Adad) 

I VKal-Âdagd NPT (lit. gens de l'ewäl 
appelé adad "doigt”) tribu du sous- 
groupe IZäwänzäwatän (Imäzwayän); 
sg. ägg-Adad m:f 

I Sadad wa dd-yelkämän (sy-wan gäre, 
gäre) l'annulaire (lit. le doigt qui suit 
[le médius] | adad wan tommalen lin- 
dex | adad wann ässälam l'index | adad 
wan älwälla le médius 

WYtagaț/ši-tidodwen (tă/tə) f.dim. || petit 
doigt, doigt grêle, doigt d'enfant | le 
petit doigt, l'auriculaire 

Yottod (cj.LA.2) + I téter | (e) ê. à la ma- 
melle | & (fig.) sucer avec le lait (ma- 
ternel), "hériter" (+ habitude/capacité 
geq) | exploiter, vivre de (+ client) | ê. 
tété | ê, arrosé, irrigué, abreuvé (champ) 
| ê. amolli (cuir) Iê amolli/roué de 
coups, "ê. battu comme plâtre" (adver- 
saire à la lutte; au point de presque 
perdre conscience) | == Yonkos 

Yettad/ettadän (e/e) m. 1 nv. 

Ytadot/tadodawen (ta/ta) f. I nv. | une tétée 
|== Vanäkas 

Yamugäd/imudädän m:f adj.vb. I jeune 
animal qui tète 

Ysudod (caus.) ++ 1 f/laisser téter, allaiter 

Ysudog & arroser, irriguer, abreuver (+ 
champ) | amollir (+ cuir/adversaire) == 
Vsonkos 

Yesudod/isudidän (o/-) m. I nv. 


130 


DF 


Ytowottod (pass) > 1 ê. tété 

Yetwottad/otwottidän (9/9) m. I nv. 

Vtasdat/Sisdad (tä/te) f. [-zd-] ll support, 
pilier | bâton (servant d’ appui) | ressort 
(sur lequel repose qqch) | == Ytasdat/ 
tyosdad, v. DD 

Wädoden (ta) f.pl. | femmes (pl.< tantut) | 
aţa n-tododen cousins germains (paral- 
lèles) enfants de deux sœurs 

Ytyädoden Daa) f.pl. I (=) (pl< tamtot) I 
arraw on-tyädoden == Vara n-tododen 

YDiqăn (-) msg. I NPH 

idodwan, pl. < adad 

Ytadodwat/tidodwaten (tə/tə) f. I| auricu- 
laire, petit doigt tadodwat ta 
motyok- kăt == Vialottat | pl. & yeux 
très beaux (poét.) 

Ydädäy (cjHILA.L), pf. yoddodäy o Il ê. 
enflé/gonflé, (s')enfler, (se) gonfler == 
Whododoy 

Yogdoda/addodatän:ogdodan (ə/ə) m. H nv. | 
enflure, gonflement 

Sagdodu/sgdadutän (ə/ə) m. I (=) | éléphan- 
tiasis 

YDidän () msg. I NPH 


WYtoduft/todufen (to/ta) f. I laine 


WYottof (cjLA.2) + | tenir | tenir ferme- 
ment (sans lâcher) | & (fig.) yottäf-as 
awal il lui tint un propos; yottäf-as 
äddäwal-net il lui tint sa promesse; 
yottâf-as udon il le tient en estime | 
soutenir, nourrir (+ femme, enfants 
etc.) I avoir, employer (+ serviteur/ 
forgeron, à son service), x: enäd wa 
ottäfäy le forgeron que j'ai à mon 
service | épouser (+ femme) | s'occuper 
de (+ pers./an/chose) | maintenir en ton 
état | parler constamment de 

l observer, tenir, respecter (+ retraite de 
deuil/divorce/méditation etc; loi), x: 
yotiâf totubt il observe la soumission à 
Dieu, yattâf əddin il observe la religion 
| (>) ê. en retraite de couches/deuil/ 
divorce/méditation; méditer; x: Mima 
tottâf Mima est en retraite; tamtot tot- 


DF 


tâfät une femme en retraite | tenir une 
avance sur (+ qqun, dans la course), 
garder/ gagner les devants sur 

l retenir, contenir | attof ofus retenir sa 
main (de qqch; ne pas ou plus toucher 
qqch) | tenir braqué, braquer (+ fusil + 
əs = vers), x: yottâf bondoga-nnet sər- 
i/däy-i il braque son fusil vers moi | (+ 
os/däy) viser (+ əs/dăy + une cible) 

l (pass.) ê. tenu etc.etc. | tenir bon/ferme 
(dans la lutte etc.) 1 sttâfäy däy! je tiens 
toujours ferme! (exclam. dans le jeu de 
Zonboray 

Yutuf/utufän (u/u) m. (peu us.) i nv. 

Widuf/idufän (i/i) m. | nv. | retraite (de 
récente accouchée/veuve/divorcée) 

Yettaf/ettafän (e/e) m. I nv. (=) 

Yudofän (u) m.pl. | arrhes (somme donnée 
à la conclusion d’un contrat), acompte, 
avance 

"det (ti), Yšidaf (i) f.pl. I vedettes, éclai- 
reurs, sentinelles | & sg. vedette etc. 

Yattofät (ə) msg. I mêlée (bagarre) | yahâ 
ottofät il est aux prises {x avec qqun), 
pl ähân oftofät ils sont aux prises; 
əggăzăn ottofät ils en sont venus aux 
mains 

Yanadof/inudaf (ə/-) m. | instrument qeq 

our retenir (+ pers./an.) | corde == 
Yosadof 

Wtanottuft (to) Leg | traitement, entretien ! 
tär-nottuft maltraitement 

Ytenottaft/tinottafen (to/to) f. | nv. fait de 
tenir/surveiller du bétail | fait d'avoir 
affaire à; tenottaft od-tyädoden le fait 
d’avoir affaire aux femmes 

Vanudäf-a-VY3-/inugäfän (ə/-) m:f adjvb. 

I gérant, surveillant |! tonudäft ən-tă- 

nämmäzärt sage-femme |f. & femme 

en retraite après la mort de son mari, 
veuve, cf. 4läddät, eridad 

sudof (caus) ++ It tenir etc.etc, | & 

concéder l’usufruit de (+ qqch, à qqun), 

x: issodäf-tu afärag-net/anu-nnet il lui 

concéda lusufruit de son jardin/puits 

Vasudof/isudufän, Yesudof/isudifän (o/-) m. 


WY 


DF 


inv. 

Wäsadəf YYə-/isudaf (ə/-) m:f.dim. n. instr. 1 
moyen de tenue, partie/endroit à tenir 
qcq | poignée, manche | cravache | Y& 
méthode, règle 

Yassaduf/ossudaf (2/9) m:f.dim. ninstr. | 
poignée, manche | canne, bâton d'appui 
(de voyageur à pied), bourdon (de pèle- 
rin) 

Ytäsadəft~tə-/šisudaf (to/to) fdim. ninstr. | 
petit manche | täsadoft & règle gram- 
maticale etc. | pl. & grammaire 

Ytossaduft/tyossugaf (ta/to) fdim. ninstr. | 
6) 

Wiasottoft/Sisottaf (peu us.) | poignée, man- 
che == äsadof 

Wtowottof (pass.) > I ê. tenu etc. | & ê. dé- 
tenu, gardé à vue (par la police) 

Yatowottaf/itowottifän (o/-) m. I nv. 

WYnäträf (réfl) x I se tenir réc. l’un l'autre 
lê. uni par l'amitié | soutenir, nourrir | 
se nourrir (de) | s'occuper, ê. occupé (de) 
l ê. responsable (x = de qqun) | avoir 
affaire à 

WanottafŸe-/inottifän (o/-) m. I nv. 

Ytenittaft/tinittafen (to/ta) f. | nv. 

WYsonnottof (caus.< réfi.) + I f. se tenir réc, 
Fun l’autre | occuper (+ qqun + əd = de, 
à) 

Wasonnottof"e-/isonnottifän (ə/-) m. 1 nv. 

Ysonnudof (caus.< réfl.) + Ilè. occupé/ 
absorbé par, s'intéresser beaucoup à, 
désirer intensément connaître | deman- 
der sans cesse des renseignements (x = 
sur), demander où est/comment s'ap- 
pelle (x qqun/qqch) | bien connaître, 
savoir où est/comment s'appelle (x 
qqun/qqch) 

Yesonnudof/isonnudifän (o/-) m. | nv. 

Wéisonnudaf (to) f.pl. il prétexte évasif, 
réponse dilatoire (pour ne pas régler 
une affaire), itagg-as Ssonnudaf il lui 
donne [toutes sortes de] prétextes 

tawottuft, v, WDF 


DF 


WYädfu’odfu (cjLA.7) + [-tf-} I vider (+ la 
panse/le petit intestin d'un ruminant 
abattu) | ê. vidé etc. 

Waqəffi“e-/”Yidäffan“iqdaffan (o/-) m. | nv. 

Ytodoffäwt/tidoffäwen (tə/tə) f. I nv. | 

WiegäfäwtVta-/S-tidäfäwen (tă/tə) f. I nv. 

WYredăfe/“tidəffaYšidoff (tă/tə) f. 1 nv. 

WYsädfusodfu (caus.) ++ [-tf-] 1 f. vider (+ 
à/par qqun + la panse etc.) 

Wasadfi”e-/isodfitän (o/-) m. [-f-]l nv. 

WixwädfuŸYtowodfu (pass.) + [-tf-] E ê. vidé 

Vatowodfi/itowodfitän (o/-) m. [-f-}I nv. 

Wdofokkot (ci.X.A.2) + I ê. rempli jusqu’au 
bord | déborder 

Wagofokki/idofokkitän (ə/-) m. | nv. 

Wsoddofokkot (caus) + I remplir jusqu’au 
bord | f. déborder 

Wasaddofəkki/isəddəfəkkităn (ə/-) m. I nv. 


WYodfər (cj1.A.1) + [-tf-] | mettre sur ou 
sous la selle/le bât (+ tapis de selle # = 
à une monture), mettre comme tapis 
entre la selle/le bât et l’animal (+ qqch) 
I (+) mettre un tapis sur ou sous la selle 
| pext, mettre (+ n'importe quoi) sous 
n'importe quoi I ê. mis (tapis de selle # 
= à une monture) etc. | (fig.) suivre (+ 
qqun) pour un motif secret 

VYadäfar/idäfarän (4/-) m, I nv. 

Wdoffur/doffurän (-/-) m. (peu us.) 1 nv. 

WYtanädfort/Sistinogfar (tä/to) f. adjvb. 
[-Hf-] I tapis de selle 

Wänadfar ŸYo-/inadfarän (ə/-) m:f adj.vb. H 
h. qui met un tapis sur/sous la selle 

WYsodfor (caus.) ++ [-tf-] 1 f. mettre comme 
tapis de selle etc. 

Yasagfor e-/isadfirän (o/-) m. [4f-] 1 nv. 
WYasodfor/isodfar (e/-} m. ninstr. [-tf-} i 
tapis de selle | *& grand coussin/mate- 
lassure pour monture (pour éviter les 
écorchures à l'an.) | tapis de cuir (solide, 
de bœuf; même fonction) | WYtapis / 
coussinet / sorte de matelassure (sous 
l'aruku (le båt de chameau/d’âne)) | 
pext. båt de chameau/d'âne == apuku | 


132 


DFR 


Ypext. grand coussin en gén. 


Sasädfor/isodfar (ə/-) m. ninstr. I (=) 
Wtowodfor (pass.) > [-f-] I ê. mis comme 


tapis 


Vatowadfar/itowodfirän (o/-) m. [-4tf-] 1 nv. 
Ynädfär (réfl) [4f] + i plier en deux | 


couvrir, envelopper l &. plié en deux 
(une ou plusieurs fois) | ê. redoublé | è 
fait deux/plusieurs fois, ê. e rapete lè. 
multiplié I Vtrès peu us. == Ynădfăs | 

Te, croisés (bras) || ê. mis comme tapis 
de selle (+ doy/fel = sur) | ê. mis comme 
tapis (peu us. = towadfor = tädfär) |ê. 
conservé, maintenu 


Yenodfor/inodfirän (o/-) m. {-tf-] i nv. | fois: 


yoëräk kärad nodfirän il a éternué trois 
fois 


Yenodfar/inodfirän (ə/-) m. [-tf-J i nv. 
Yenidfar/inidfarän (ə/-) m. [-tf-} I nv. 
Wtanodfort/Si-tinodfar (tə/tə) f. [-tf-] 1 


côté intérieur d'un pied de tərik | ‘tapis 
de selle = tanădfort 


Ytanedfert/tinedferen (tə/tə) f. [4f] Il 


doublement, redoublement; répétition | 
croisement/position croisé(e) des bras 


Ysonnodfor (caus.< réfl) + [-tf-] I plier en 


deux | redoubler ! faire deux/plusieurs 
WC répéter | multiplier | == Vsonnodfos 

Y& croiser (+ bras) i| mettre comme 
dë de selle | couvrir, envelopper (+ 
qqch + de qqch) | conserver, maintenir 
l ê. couvert/enveloppé de (+ qqch) 


Yesonnodfor/isannodfirän (o/-) m. [-tf-] | 


nv. 


Yädafir/idufar (&/-) m. | objet servant de 


tapis de selle 


Yqufor (cjXILA.1) © 1 ê. mis comme tapis 


de selle (# = à une monture) == sqfor | 
cf. W'odfor 


Yegufor/idufirän (ə/-) m. I nv, i == WEEN 


far 


Ysoddufor (caus.) + I mettre comme tapis 


de selle (+ qqch # à un an.) soddufer-as 
oslas mets-lui les tapis de selle | mettre 
un tapis de selle sur (+ an.) | f. mettre 
comme tapis de selle (+ à/par qqun + 


DFR 


qqch) i avoir comme tapis de selle (+) 1 
avoir un tapis de selle (an.) | p.ext. avoir 
le dos couvert de, endosser, ê. cou- 
vert/enveloppé de qqch: un vêtement/ 
une couverture/une charge etc. 


Yesoddufor/isogdufirän (o/-) m. l nv. 


WYodfos (cj LA.1) - [-tf-1 l ê. gonflé (de 
lait) (mamelle/femme/femelle) | foison- 
ner (lait frais) |ê. plein d’eau (nuage) 

Wadäfas/idäfasän (4/-) m. l nv. 

WYadfus/odfusän (2/9) m. [-tf-] il nv. | Të 
fait d'ê. doublé, redoublement 

Yodoffus/idoffusän (ə/-) m. I nv. 

WYdoffus/doffusän (-/-) m. | nv. 

WYsodfos (caus.) + [-tf-] l gonfler (de lait) 

Wasadfos"e-/isodfisän (ə/-) m. [-tf-] i nv. 

WYnädfäs (cjI.A.1 réfl.) » LJ ê. plié en 
deux (une ou plusieurs fois) | ê. multi- 
plié == Ynădfăr i VY& ê. le double de | 
ê. le pendant inverse de, ê. l’image ren- 
versée de | se dérouler à rebours (pro- 
cessus) 

Wanodfos/inodfisän (o/-) m. [-tf-] | nv. 

Wanodfus-2-/inodfusän (o/-) m. [-tf-] 1 
double, redoublement (obtenu par pli- 
age) | anodfus wan kärad triple pliage 
(p.ex. de la tagolmust), troisième redou- 
blement | anodfus on-kärad iqqäl sodis 
le double de trois est six; anodfus ən- 
kärad d-ägänna iqqäl täza le double de 
quatre et demi fait neuf, əššin nodfu- 
sën on-kärad oqgqälän märaw d-əššin 
deux fois le double de trois font douze; 
A opër B anadfus/s-onodfus A est deux 
fois plus grand que B ll & cernement 
(mil) 

Wsannodfos (caus.< réfl.) + [-tf-] plier en 
deux | multiplier 

Wasonnodfos/isonnodfisän (ə/-) m, [-tf-} I 
nv. 


WYadfoy (cjLA.1) + I mettre du crottin de 
chèvre/brebis sur les mamelles de (+ 
chèvre/brebis) (méthode servant à 
décourager son chevreau/agneau de la 


133 


DG 


téter); todfäy teyse-nnet elle a enduit la 
mamelle de sa chèvre de crottin | avoir 
du crottin mis sur les mamelles etc. 
(chèvre/brebis), avoir les mamelles en- 
duites de crottin 

WYadäfay/idäfayän (&/-) m. nv. 

WYsodfoy (caus.) + 1 f, mettre du crottin 
etc. (+ à/par qqun) 

Wasodfi"esadfay/isodfoyän (o/-) m. | nv. 

Wtowadfay (pass.) - (très peu us.) Il avoir 
du crottin mis sur les mamelles etc. 
(chèvre/brebis) 

Watowodfay/itowadfoyän (o/-), Yetwod- 
fay/otwodfayän (9/9) m. 1 nv. 

Wqufey (et TL A 31) p£Vittofäy”yägdofay 
+ l emballer (cheval); x: yäddofäy d- 
ämäwan-net il s'est emballé avec son 
cavalier (en selle), il a essayé de dés- 
arçonner son cavalier 

Vaqufi'equfoy/iqufoyän (ə/-) m. I nv. | 
emballement, affolement, emportement 

Vsottufoy, "soddufay (caus.) + W{sotqufi] I 
affoler, terrifier (+ cheval) 

Vasottufi/isottufoyän, Yesoddufoy/isag- 
dufoyän (2/-) m. i nv. 


1)odag (cj1.A.5) + l'aller en rezzou contre 
== obog 

2)'odag (cjI.A.5) + I ê. avalé de travers (li- 
quide), passer de travers dans la gorge 
pour (# qqun), x: yodäg-as 4x il a avalé 
de travers du lait | faire avaler de tra- 
vers (+4) == Yogod 

Yedeg-edag/idegän (ädeg/-) m. I nv. 

Yamägag/imädagän (ă/-) m:f adjvb. | h. 
qui a l’habitude d’avaler de travers 

YämadagŸ*o-/imagdagän (ə/-) m:f adjvb. 
(peu us) 1 (=) 

3) ŸYodog (cjI.A.5) # 1 donner un coup à la 
nuque à (# qqun) 

Ytyadgit/tyodgiten (tyo/tyo), Všidgit/šidgi- 
ten ($i/8i) f. | nv. | coup donné à la 
nuque 

Vrägdog/Sidug (tă/tə) f. I coup à la nuque 

Wamädag/imädagän (ä/-) m:f adjvb. i h. 


DG 


qui donne un coup à la nuque d’un 
autre 

YämagagŸ"o-/imadagän (o/-) m:f adjvb. 
(peu us) 1 (=) 


Yadog (cjLA.3) + || pousser devant soi (+ 
an.) | conduire (+ bétail) 

Yaddag/addagän (a/a) m. i nv. I Dest mt, 
dim. troupeau | taddak troupeau de cha- 
meaux 

Yomadag/imadagän (9/-) m:f adjvb. l h. qui 
pousse devant soi un/des an, toucheur 
(de bestiaux), bouvier, conducteur de 
bétail 

*Stomadak/timagdagen (tə/tə) f. adj.vb. I 
chamelle de reproduction (talämt ən- 
tomadak) (chamelle pleine ou non qu’ 
on ménage et conduit sans la charger) 

Ysudog (caus.) ++ peu us. | f. pousser etc. 

Yesudog/isudigän (ə/-) m. | nv. 

Yéudog (caus.) ++ 1 f. pousser etc. 

Yesudag/iSudigän (o/-) m. 1 (=) 

ltowidog (pass) > I == mudog 

Yetwidag/otwidigän (9/2) m. I nv. 

Ymudog (réfl) © Il ê. poussé devant qqun 
etc. 

Yemudog/imudigän (ə/-) m. 1 nv. 

Wnomidog (réc.) + (pen us) tse pousser 
réc. l’un l’autre etc. | se suivre l’un P 
autre de tout près, se talonner 

Vanomigag/inomidigän (o/-), Yenmidag/ 
ənmidigăn (9/9) m. I nv. 

WYnomudog (réc.) + (pen us.) 1 (=) 

Yanomugdag/inomudugän OI) Yenmugag/ 
enmudigän (9/9) m. I nv. 

Ytinämagagen (tə) f.pl. l choses/coups qui 
se suivent | rafale de coups de feu 

WYadag/adagän (a/a) m. | esp. de plante 
(esp. de luzerne) (Indigofera senegalen- 
sis) | & Indigofera sp. & Tephrosa sp. | 
esp. de trèfle? 

l YPabsorption de l’adag avec ses fleurs 
rouges peut causer un gonflement du 
ventre chez les bovins, les ovins et les 
caprins 


DGNDG 


Ytedäk/{tigäkken?] (te/tə) f. (Gh.AL) Il esp. 
de plante (Gh.M.: plante herbacée) 
(Cleone africana) | (Indigofera astraga- 
lina) = iSenän n-äys | (Indigofera dis- 
juncta) = Yäsar n-ädyay ? | (Indigofera 
senegalensis & Indigofera hochstetteri) 
= əmšekən 

Vtadak/tadagen {ta/ta) £. I (=) (Cleone afri- 
cana) 


Ydägdăg (cj}.VIIL1) + |l pousser à coups 
répétés (+ chamelle + fel = contre son 
petit, pour l’encourager à accepter ce- 
lui-ci) | cf. adog 

Yedogdog/idogdigän (/-) m. I nv. 

Ysoddogdog (caus.) ++ 1 f. pousser à coups 
répétés (+ chamelle + fel = contre son 
petit) 

'esoddagdog/isaddogdigän (/-) m. I nv. 

Ymadəgdəg IeL VILL, réfl.) x Il se rencon- 
trer subitement et inopinément réc. Pun 
lautre etc. | rencontrer subitement et 
inopinément (x qqun/qqch) | ê, inca- 
pable d'éviter la rencontre avec 

lemdogdag/omdogdigän (2/9) m. | nv. | 
rencontre inattendue (et inévitable) 

WYdäggăg (cj.VL1) + I fuir, se sauver | ê 
peureux, fuir pour rien, ê, toujours prêt 
à fuir (pers./an.) 

Yadəggəg“e-/idəggigăn (ə/-) m. I nv. | fuite 
| p.ext. peur 

Yaməddeggəg”“ə-/iməddoggag (ə/-) m:f 
adj.vb. | fuyard | h. peureux 

Yamoddoggag/imoddoggag @/) mf adj. vb. 

W'soddoggog (caus.) + I f. se sauver, mettre 
en fuite | effrayer 


Yasəddaggəg“e-/isəddəggigăn (a/-) m. Inv. 


ädaggal, adäggal, v. /DWL 

Ydogondogot (ci. VIL2) — l avoir une quinte 
de toux == Ÿgodongod 

‘edgondogi/odgondogitän Lola) m. i nv. 

ledägändäg'idägändägän (&/.) m. I quinte 
de toux 


DGRRZ DKD 


WYgogruroz (cjXVHLC.1) > Hé. plein de  Yanomodgaz/inomoggizän (ə/-), enmod- 


graisse, grassouillet, potelé (bras etc.) gaz/onmadgizän (ə/ə) m. I av. 
Wadogruroz/idogruruzän (ə/-), Yedgrurəz/  WYzonnomodgez (caus.< réc.) + il serrer, 
odgrurizän Lola) m. i nv. rapprocher étroitement lun de l'autre 
WYzəddəgrurəz (caus.) + il engraisser, Wazonnomodgoz"e-/izonnomodgizän @ 1) 
rendre grassouillet/potelé (+ bras etc.) m. l av. 
Wazaddogruroz/izoddogruruzän, ‘ezoddog- YDoggoz (-) m. I NPL vallée 25 km S 
ruroz/izoddogrurizän (ə/-) m, I nv. Agadez | cours d'eau (entre Ayli (Arlit} 
et Agadez) 
WYsdgoz (cj.LA.1) + | serrer | serrer, 
étreindre (+ qqun) ! serrer, appuyer sur PAday (à) msg. I NPL nom que les Kəl- 
(+ rêne), x: yadgäz tayant iy-äläm-net il Âdyay donnent eux-mêmes à Adrar 
serra la rêne à son chameau | tenir la du Mali (== DH Aday ən-Foyas == 
bride serrée/courte à, retenir par la WY Adyay ən-Fuyas) | Pkăl-Äday == 
rêne (# monture) | (e) presser, ê. urgent, WYKol-Adyay les gens de l'Adrar du 
inäzzan n-änäle sdgâzän lachat de mil Mali 
est urgent I| coincer | empêcher d'agir,  Ytagähällant/tidähällanen (tä/to) f. | 
laisser sans issue (+ qqun) | tourmenter, voyage/promenade fait(e) en vain 


embêter, persécuter, gêner DE däy/dəy) Wdahunət (cjXVILA.2) + (peu us.) l ê. très 
attacher une grande importance à, tenir fort | è. très belle (femme) | ê. orgueil- 
à, prendre au sérieux, estimer (+ dăy/ leux 

dəy qqch), x: odgâzä dəy torik tolluyät w 7 E . 
je tiens à avoir une bonne selle; (+ nég.) ae cen SEET 
négliger, n'avoir cure de, "se ficher de” I Fi EE 


ê. serré etc.etc. | ê, à bout de souffle! ‘emäddahun-ä/imodquhan (&/) m:f 
souffrir, ê. en détresse | ê. dans une adj.vb. l h/an. très fort | f. & femme très 

situation difficile, dans l'embarras belle 
Wadägaz/idägazän (&/-) m. I nv. 1)'odhor < ar. dahar? 'ağhar? | détourner 
du bon chemin (+) (PA 78/61-62) | 


WYdəgguz/dəgguzăn (-/-) m. I nv. 

WYoddoguz/oddoguzän (ə/ə) m. I nv. 

WYtaddəguzt/təddəguzen (tə/tə) f. Y[-şt] 1 
situation inconfortable/critique, crise 


Wmodgaz/modgazän (-/-) m. | endroit serré, 
passage étroit | malaise 
WYämadgaz~ə-/imadgazăn (ə/-) m:f adj.vb. | 


serrer 
Yagähar/idäharän (ä/-) m. I nv. 


2)'adhor (cjLA.1) e ar. ğahar || appa- 
raître (PA 22/4) 


Yagähar/idäharän (4/-) m. I nv. | apparition 


h. qui serre/coince/tourmente, tour- ""24kod (cjLA.1) + estimer (+ mesure/ 
menteur | h. qui prend les choses au volume/longueur/largeur/distance) | Të 
sérieux considérer/regarder comme (++), x: 


odkâdä Ekäde emozi-nin je regarde 
Ekäde comme mon ami; sdkâdä iman- 
net ya-nnu je regarde son âme comme 


WYzodgoz (caus.) ++ I f. serrer etc. 
Wazodgoz'e-lizsdgizän (ə/-) m. į nv, 


WYtawadgəz (pass.) > I ê. serré | ê. embêté [étant] la mienne, i.e. je peux très bien 
etc. me mettre à sa place I Ÿé. estimé 

Vatowodgaz/itowoggizän (ə/-), Yetwədgaz/  Wagäkag/idäkadän (#/-) m. I nv. 

FRET EE Wës WYgakkud/dokkudän (/-) m. I nv. 
nomodgez (réc.) © | se serrer réc. l’un Woddakud/oddokudän (9/9) m. i ce à quoi 
Tautre etc. 


135 


DKD 


lon estime, mesure approximative etc; 
däy oddokud d’après ce à quoi l'on 
estime, approximativement 

Vogdukad/ogdukagän (0/2) m. l (=) 

Wämadkad-o-imadkadän (ə/-) m:f adjvb. | 
estimateur 

WYsadkad (caus.) ++ I f. estimer 

Wasodkod'e-/isadkidän (o/-) m. I nv. 

Wasodkod/isodkag (ə/-) m:f.dim. n.instr. | 
mesure, instrument de mesure (qcq), 
compteur (d'électricité etc.) ! visière, 
hausse (de fusil) 

WYtowodkad (pass.) < I ê, estimé etc. 

Watowodkad/itowogkidän (o/-), etwodkad/ 
otwodkidän (9/9) m. I nv. 

WYnomodkod (réc.) + I s’estimer réc. l'un 
l'autre 

Wanomodkad/inomodkidän (o/-), *enmed- 
kad/onmodkidän (9/2) m. I nv. 

Wsonnomodkod (caus.< réc.) + Il f, com- 
parer (pour estimer la différence entre) 

Wasonnomodkod/isonnomodkigän (o/-) m. ll 
nv, 

Yaäkol/gäkolen (-/-) f. < fr. || école == 
1äķol 


Wadkor (cj.1.A.1) & ++ [-tk-] I remplir de, 
x: tədkăr əlfənžar aman (= s-aman) elle 
a rempli le verre d’eau | compléter, 
rendre parfait, parfaire | ê. trop pour (+ 
qqun), x: tokkär-tu tyuna il a eu trop de 
la montée (à chameau/cheval), l’exer- 
cice (à chameau/cheval) l’a surmené | ê. 
chose courante chez, ê. tout à fait nor- 
mal pour (+) i ê. rempli de, ê. plein de 
(+) I s'accomplir (la vie, un travail), 
tomoddurt-net tokkâr sa vie est accom- 
plie I == Yokkor | Ÿ& ê. en crue 
(fleuve) 

Wagäkar/idäkarän (&/-) m. l nv. 

Wadkur/igkurän (9/2) m. ing. 

Wadokkur/idokkurän (o/-} m. | nv. 

Wégokkur/dokkurän (-/-) m.H nv. 

W'ugkächäuzkären (tă/tă) f. I fait de se 
mettre à cru devant la bosse d’un cha- 


DL 


meau, fait de monter à cru sur lasad- 
kər; yowân os-tättäkär il est monté à 
cru devant la bosse 

Wämadkar"*3-/imadkarän (ə/-) m:f adj.vb, 
ih. qui remplit un récipient etc.), rem- 
plisseur | h. qui complète ou perfec- 
tionne (qqch) | chose courante | pl. & 
personnes / animaux/plantes qui rem- 
plissent en grand nombre un lieu 

WYamädkor/imodkar (GI) m:f adj.vb. Il 
h/an. rempli de nourriture/satisfait | h. 
rempli d’alcool/ivre | chose remplie 
(récipient etc.), récipient plein | vallée 
en crue 

Wsadkər (caus) +++ [-tk-] I f. remplir de 

Wasodkər/isodkirăn (ə/-) m. (-tk-] l nv. 

WYasədkar/isədkarăn (ə/-) m. | remplis- 
sage (quantité suffisante pour remplir 
un récipient) 

Wäsadkər~ə-/isədkar (ə/-) m. [-tk-] | garrot 
(place de la selle de chameau devant la 
bosse) | pext. avant-train de chameau, 
poitrail (partie thoracique y compris le 
garrot) 

Yosedkor, osadkor/isodkar (2/-) m. ninstr. [- 
dk-} I (=) lic.poét. == assedkor 

Yossedkor/assodkar (9/2) m. [-tk-] I (=) 

Wiowodkor (pass) > {-tk-] 1 ê. rempli 

Watowodkar/itowodkirän (o/-) m. [-tk-] i nv. 


Yadol (cjI.A.3) + I ruer, donner un coup de 
patte à (surtout une femelle pendant la 
traite) L renverser par un coup de pied 
(chèvre + le vase à traire (akäbar)) == 
Wonyel 

Yaddal/aggalän (a/a) m. I nv. | ruade, coup 
de patte 

Y$udol (caus.) ++ l f. ruer etc. | f. ren- 
verser par un coup de pied (+ le vase à 
traire + à/par une chèvre) 

Yešuğəl/išudilän (ə/-) m. I nv. 

Wraglit/šigliten (tə/tə) f. 1 sangsue 

WYquiot (cjXILA.2) - lê. beau-père/belle- 
mère | ê. gendre (beau-fils)/ belle-fille 

Yeduli/idulitän Lal 3 m. I av. 


DL 


WYtodduja/tadduiawen (tə/tə) f. l nv. | fait 
dë beau-père etc. | affinité, parenté par 
alliance 

WYsoddulot (cj.XILA.2, caus.) + | avoir pour 
beau-père (+ qqun) | plus us. que səd- 
dowlot, v. YDWL 

Wasoddulu/isoddulutän, 
isodqutitän (ə/-) m. I nv. 

Vadälab/idoiban (&/-) m. || contenu d’une 
puisette 

Yagälob/odlab (ä/ə) m. 1 (=) 1 & h. aimable 

Waxlbi/dälbitän (-/-) m. || géant (h/an. 
énorme) | chose gigantesque 

Wtadiok/Sidloken (tə/tə) f. (terme grossier) 
I vagin (de femme/an.) 

Gtadolok/tidoloken-tyodiak (tə/tə) f. | lèvre 
== tadäloyt 

YTidälaka (ti) Leg. I NPL région 15 km SO 
Adorbisän 


Vasodduii"e-/ 


D Tast Gei A. 11 > Iê. pur (matière, 
minerai) | ê. simple (non composé) ! ê. 
rare 
| Wadolol/idolitän (ə/-) m. I nv. 
Vamäddäläl-à-/imagqälälän (&/-) m. adj. 
vb. | matière/minerai pur(e) | substance 
simple | substance rare 
2)YYqäläl, Yiglal? (cjIV.A.5), pf. dəlul/ 
dälola < | ê. en nombre restreint, ê. peu 
nombreux 
Wadotol"e-/idolilän (ə/-) m. 1 nv. 
WYrädgălăit/tăddălälen (tă/tă) 1 nv. 
WYuglal“iglal (cjILB.1) > l Yê. peu abon- 
dant (vivres) I “ê. sur le point de s'épui- 
ser == Wautol | Yê. mauvais, misérable, 
pénible (année de pénurie) | “avoir un 
manque urgent de (+ əs) 
Ytodlult/tadiulen (tə/tə) f. i nv. 
Ysadioi (caus.) + I presque épuiser 
Yesadial/isadlilän (ə/-) m. ! nv. 
Yqulel (cj.XILA.1) + iê. sur le point de 
s'épuiser == Yigial 
Vtodquioit/togdulolen (tə/tə) f. I nv. 
WYädalit/idulal (&/-) m. i voile de tête pour 
femme (porté sur la tête ou sur le dos; 


137 


DLNSY 


la femme adopte l’ädalil à partir de son 
mariage) | "E voile de corps, toge, 
mante (sans manches) | Dë pagne (de 
petite fille) 

Ytodalit/tidulal (tə/tə) f.dim. i jupe de 
petite fille (portée à partir de 5 ans) 

WYsoddulol (cjXVILA.1 caus.) + | mettre 
fporter/arborer (+ ädalil voile) sur la 
tête ou sur le dos | p.ext. porter/mettre 
sur la tête un boubou supplémentaire 

Wsaddilel (cj XVHLA.1, caus.) + 1 (=) 

Wasogditol/isaddililän (9/-) m. I nv. 

Vasodguiol/isoddululän (ə/-), Yesodduiol/ 
isagdulilän (ə/-) m. | nv. | manière de 
porter l’ädalil 

Vasoddalol *Y5-/isodquial (o/-) m. n. instr. | 
boubou supplémentaire (porté sur la 
tête) 

YDällui (-) msg. I NPH 


WYodləm (cjL.A.1) + < ar, I léser injuste- 
ment, opprimer | commettre un crime 
envers (+ qqun) | provoquer | tenter, 
mettre à l'épreuve 

WYadälam/idälamän (&/-) m. I nv. 

WYtadlomt/fi:tyodlomen (to/to) f. I nv. ! 
tort injuste fait à qqun, action cou- 
pable, crime, provocation | däy/doy 
todlomt à tort 

Yänadlam™“o-/inadlamăn (ə/-) m:f adjvb. 
f léseur injuste | oppresseur | coupable, 
criminel | provocateur, tentateur 

WYsadiom (caus.) ++ | f. léser etc. 

Wasodlom”e-/isadiimän (ə/-) m. I nv. 

WYtowodiom (pass) - I ê. lésé etc. 

WYatəwadlam/itəwədlimăn (ə/-, Yetwəd- 
lam/otwodlimän (ə/-) m. I nv. 

Ynăgdiăm (réfl) > || se léser injustement 
réc, l'un l’autre 

Wanodiam/inadlimän (o/-) m. I nv. 

Ydələnsəy (cj.V.1) - l ê. gonflé | pext. ê. 
bien à l'aise, n'avoir rien à craindre 
(pers) 

Yedlonsoy/odlonsoyän (2/2) m. I nv. | état 
gonflé i aise 


| 
i 


DLNSY 


Ysoddoionsey (caus.) + l f. gonfler | rendre 
bien à laise, rassurer 

Yesaəddolənsəy/isəddələnsəyăn (o/-) m. 1 nv. 

WYqullér/qullarän (-/-) m. < fr. < angl. < 
néerlandais < allemand Thaler i dollar 
(monnaie) 

Waqăläy/iqəlay (&/-) m. H lèvre | Ÿ& lèvre 
de la vulve 

Yadäloy/odiay (&/-) m. I lèvre de la vulve 

Ytadäloyt/tyodlay (tä/to) f. i lèvre 


WYodləz (cjLA.1) + I apprivoiser (+ an.) Í 
sonder (+ terrain) I! ê. apprivoisé | ê. 
sondé 

V'agälaz/idälazän (&/-) m. 1 nv. | apprivoi- 
sement | sondage 

WYsadləz (caus.) ++ I f. apprivoiser etc. 

Vasodloz'e-/isadlizän (ə/-) m. I nv. 

WYtowagləz (pass) > I ê. apprivoisé | ê. 
sondé 

Vatowodiaz/itowodlizän (al A. Yetwədlaz/ 
ətwədlizăn (ə/ə) m. I nv. 

Ydolezdoloz (cj.VIL1) ə I trottiner, courir 
en trottinant (trot très contrôlé) 

Y'edlazdoloz/odlozdolizän (e/2) m. I nv. 

Ysoddolozdoloz (caus.) + Il f. trottiner, 
courir en trottinant 

Yesaddolozdotez/isoddolozdalizän (ə/-) m. Il 
nv. 

Ydaléi/qälzitän (-/-) m. | an. gras/en bon 
point | gros chameau | pext. sucre de la 
meilleure qualité 

Yedoläi/idolzitän (ə/-) m:f 1 (=) 


Vdämdäm (cjIV.B.1), pf. dimdam ə 1 avoir 
le bout des lèvres noir ou blanc 

Vtäddämdämt/täddämdämen (tä/tà) f. 1 nv. 

VYedämqgämVa-/idämdämän (&/-) m. |l 
tache noire où blanche sur le bout des 
lèvres (d’un an.) 

WYsaddəmdəm (cj.VIIL1, caus.) + I goûter 
un peu de (+ qqch, pour l'essayer) | diff. 
de soddomdom 

Vasogdomdom"e-/issgdemdimän (9/-) m. | 


DN 


nv. 

V'tagomik/Wsidomak'tyogmak, VYä:tide- 
miken (te/te) f. | eau ayant le goût de 
tanin (provenant d'une outre récem- 
ment tannée et qu'on utilise pour la 
première fois) 


Wogmon (cjL.A.1) + <ar. | garantir, 
assurer | garantir de vouloir faire | Të 
défendre, protéger | Wie garanti etc. | 
WY& ê. sûr de ne pas exister/avoir lieu, 
s’interdire naturellement: x: yogmän! 
qu’il wen soit ent: yodmân əlžəmat- 
näk! gare à tes paroles! ne dis pas celal; 
yedmân ad-tiranä = yodmân ma-torinä 
qu’il n'arrive pas que tu tombes malade 
(garde-toi de tomber malade) 

Wagäman/idämanän (&/-) m. 1 nv. | garan- 
tie 

Väddäman/äddämanän (ă/ă) m. I (=) 

WänagmanŸo-/inagmamän (ə/-) m:f adj. 
vb, | garant 

WYsədmən (caus.) ++ | f. garantir 

Wasadmən”e-/isəadminăn (ə/-) m. I nv. 

Ytowodmon (pass.) > I ê. garanti 

Yatowodman/itowadminän Lal Yetwog- 
man/otwodminän (9/3) m. 

Ynädmän (réf) > l ê. réc. garant l'un de 
Pautre 

Wanədman/inədminăn (ə/-) m. I nv. 


Tun < ha. I fils (de) I originaire (de), x: 
dän-Käno originaire de Kano 
ədən (cjI.A.5) + I paître, pâturer, sur- 
veiller au pâturage, laisser paître (& + 
une monture qu'on monte) | surveiller | 
observer, contempler | prendre soin de 
(+) I Y& (fig) garder dans son cœur (+ 
secret/souvenir) | dire des bassesses 
Yeden~edan/idenăn (ăden/-) m. I nv. 
WtamodintWte- / Yšimədan“tyəmdan~ 
Ytyəmqen (tə/tə) f. I nv. | (sg. &) pâtu- 
rage | (pl. &) troupeaux au pâturage 
Vamädan/imädanän (ä/-) m:f adj.vb. Il 
pasteur, pâtre, berger | surveillant 


WI 


DN 


I VAmädan & NP de planète (lit. Le 


Berger): Vénus (comme étoile du soir) 
== Afri wan Tomosra == Tatrit tan 
Tomosra (ou Tatrit tout court) == 
Izuzogän == 4zz0g-Wolli 

WYsodon (caus.) ++ I f. paître etc. 
Wasodan”e-/isodinän (o/-) m. I nv. 
WamässädonŸYä-/imossodan (ä/-) m. i lieu 
de pâturage | Vamässädon ən-nəyal 
“pâturage d’autruches" (i.e, pâturage de 
séné (agärgär)) 

W'towodan (pass.) > |l ê. mené paître, sur- 
veillé etc. 

Watowodan/itowodinän (o/-), Yetwodan/ 
atwodinän (ə/ə) m, I nv. 

Yidan, pl. de ehäd ou de idi 


ădan, ädan-nad, nay-ädan, näydan, v, ehäd 


WYadon (cjLA.3) + | se rendre compte du 
manque de (en comptant), x: odânäy 
əššin korwatän il me manque deux 
agneaux | manquer de, éprouver le 
manque de, regretter l'absence de, x: 
odânäy Fatma Fatma me manque; 
nodän-tu äläk-net nous avons constaté 
l'absence de son salaire | Y& garder, 
conserver | vérifier | surveiller 
WYaddan/agdanän (a/a) m. I nv. 
WämagdanŸ*o-/imadanän (ə/-) m:f adj.vb. Il 
h. qui se rend compte du manque de 
qqch 

Wtowidon (pass.) + | manquer et avoir son 
manque remarqué, x: tele əyyăt yəti- 
wadän il manque une brebis | ê. absent 
Watowidan/itowidinän (ə/-) m. 1 nv. 
Wuddan (cjH.B.2), pf. iddun e I ê. compté: 
iddôn däy nosboyar il compte parmi les 
riches | ê. dénombrable, comptable; wor- 
ituddan il est innombrable, part. wor- 
notuddan innombrable) 

Widqan (eil A2). pf. iddin + l (=) 

Yidan (cjILA.4), pf. yaddin « # (=) 
Ytoddint/toddinen (ta/ta) f. I nv. I compte, 
recensement | (néol.) recensement de la 
population (pl. = sg.) | == todant == 
Vtuddant 


DNGZ 


WYtoddunt/toddunen (tə/tə) f. (peu us.) | 


nv. (=) 


Wiuddant/tuddanen (tu/tu) f. I nv. (=)! 


recensement (pour l'impôt) | (ässäya 
wan) tuddant tan Bägäm (1907) ! 
(ăssăya wan) tuddant tan Sin-Täbägot 
(1921) | (ässäya wan) tuddant tan 
Koëgari (1923) | (ässäya wan) tuddant 
ən-šiwil (1927) | (ässäya wan) tuddant 
tann Âtänbälom (1934) | (ässäya wan) 
tuddant tann Asus (1935) | (ässäya wan) 
tuddant tan Tämaya (1937) 


WYtiddant/tiddanen (ti/ti) f. 1 (=) 
Ytodant/todanen (to/to) f. I nv. (=) 
WYmedan/medanän (-/-) m. 1 compte, cal- 


cul | nombre | numéro, chiffre 


Wšigən (caus.) + I compter 
Wašidən/išidinăn (ə/-) m. I nv. 

Yéudon (caus.) + I (=) 

Yesudon/isuginän Gm i nv. 

I Yšidən-izəlan/id-šidən-izəlan (-/i) m. I 


esp. d'oiseau (petit; lit. compte-bran- 
ches) (Euodice cantans cantans (Gmel.)) 


Wamaššeđən~ə-/iməššuđan (ə/-) m:f adj.vb. 


l compteur, calculateur, recenseur 


Wikidinän () m.pl. I chapelet 
Yišuqdinăn (-) m.pl. I (=) 
Wmoëigon (réfl.< caus.) + I f. ses comptes 


réc. l’un avec l’autre 


Wamoëidon/imoëidinän (ə/-) m. | nv. 


Ygändäf (cjHLB.1) + I gravir, monter (+ 


colline etc.) 


Yedondaf/idondifän (ə/-) m. I nv. 
Ysoddondof (caus.) ++ l f. gravir, monter 
Yesaddondof/isoddondifän (ə/-) m. { nv. 
VYqän-gärängo (-) msg. < ha. V[dän- 


gärängäw] ll esp. de plante indigofère 
(Indigofera argentea) | préparation d'in- 
digo (les cendres des feuilles, mélan- 
gées à l'ocre, servent de fard; mélan- 
gées à la plante appelée en ha. l6dä, 
elles donnent un colorant) | sorte d'in- 
digo l indigo en gén. 


Ydăngäz (cjHLB.1) > | cf. əĝgəz | marcher 


BNGZ 


aux rênes serrées (monture) 
Yedongoz/idongizän (ai) m. 1 nv. 
Yzaəđdəngəz (ef 81. caus.) #/+ l tenir les 
rênes serrées/courtes à, retenir par les 
rênes (# monture) | (+) faire courber 
davantage le cou (+ à un chameau, en 
tirant sur les rênes) 
Yezoddongoz/izoddongizän (o/-) m. | nv. 
WedängazVa-/idängäzän (a/-) m:f.dim. | 
tasse, Verre, godet | godet, creuzet (de 
forgeron) | trou d’eau (dans un kori) I f. 
godet (de forgeron, pour liquides di- 
vers) | bassin salant secondaire (dia- 
mètre 1-2 m; les Sidängäzen se situent 
autour de l’ämali (bassin salant prin- 
cipal) en cercles concentriques de ni- 
veau baissant vers l'extérieur) 
YDän-Kollu () msg. < ha. I NPL côté SO 
de la Tadärast (dépt. de Märadi) 
Ygănkäš (cjIV.B.3), pf. donkoÿ/dänkoëa + || 
ê. brunâtre (peau humaine) 
Ytägdänkast/tägdänkäen (tă/tă) f. ll nv. l 
peau brunâtre 
WYDän-Tilmi (-) f.sg, < ha. I NPL village O 
Fälänge 
Yéän-tyärara/dän-tyäraratän (4) m. < ha. Il 
homme atteint de diarrhée | sorte de 
clown sale qui vagabonde et salit les 
gens de diarrhée (dans les régions peu- 
plées du sud) 


WYodnoy (cjLA.1) ++ W{ogni] I entonner, 


remplir | remplir à ras bord, bourrer, 
combler (avec n'importe quoi) | en- 
graisser par alimentation forcée (+ 
jeune fille) I ê, entonné etc. | *& s'écou- 
ler (temps), x: yodnäy Xwätay yomdân 
une année entière s’est écoulée 
V'adänay/idänayän (&/-) m. I nv. 
Ytadnoyt/tyadnay:tyodnoyen, Wtagnit/Kig- 
noyen (tə/tə) f, l perle d’or ou d argent | 
collier de telles perles (en cuir garni de 
perles de verroterie) 
VämadnayŸYo-/imadnayän (ə/-) mf adjvb. 
| f. tämagnäytŸYa-fKictimadnäyen Ii h. 
qui entonne, entonneur | pers. qui en- 


140 


DR 


graisse une jeune fille par alimentation 
forcée |f. & jeune fille en état de 
gavage 

YYsodnoy (caus.) ++W{sodni] I f. entonner 

Vasodni'esodnoy/isodnoyän (e/-} m. i nv. 

WYasogni/isagnay (o/-) m. ninstr. I enton- 
noir | pext. outre, bidon, bouteille, sac 
etc. (récipient de liquide qeq à orifice 
étroit) 

YYtowognoy (pass) + Wtowadni] l ê. rem- 
pli par entonnage 

Yatowagdnay/itowodnoyän (ə/-},  etwədnay/ 
ətwədnəyăn (ə/ə) m. 1 nv. 


DYYadär/idarän (&/-) m:f.dim. | pied; NB 


yolâ adär il a un pied difforme | jambe 
entière, surtout jambe d'homme | yoytâ 
idarän-net il est dressé sur ses pieds | 
Kkel-Garän des gens qui vont à pied | 
ammas n-ädär dessous du pied == tă- 
dekalt | Yger-darän surnom de l'autru- 
che (dans un conte) | & (fig.) déforma- 
tion, défaut en gén. (dans un produit 
d'artisanat, dans un texte écrit) | patte 
de derrière (d’an.) | quartier arrière 
(d'un an. égorgé et dépecé) | roue (de 
véhi- cule motorisé ou non) | Wë pied 
(de meuble européen) | YYm. & nom 
d'un motif latéral de la tašăyhat (sorte 
de sac; il y en a 2 par tasäyhat) | Wien, 
pext. petit affluent (d’une grande val- 
lée), petite vallée, petit kori I| Y& fin, 
terme (p.ex. de grossesse, x: adär-net 
yăhôz son terme est proche, tähôz adär- 
net elle est proche de son terme) || 
Yadär-in yonn-ak kundoba noç-in mon 
instinct me dit qu'il faut que nous 
allions là-bas 

1 (compl. de vb.) yokräm adëär il a fléchi la 
jambe (# devant qqch), & fig. il s'est 
engagé dans (# tâche, p.ex. əy-tăyăre n- 
tofränsist l'étude du français) | yobdâd 
s-ädär əyyăn il est debout sur une 
jambe, & fig. il est dans une situation 
critique | yähâ daw darän-in & fig. il 
est inférieur à moi | yokkäl adăr il a 
aidé/assisté (# qqun) | irriz ädăr-net 


DR 


(euph.) elle a eu un bâtard 

I (+ complposs.) Vadär n-onil sorte de 
coiffure de femme (comporte des 
tresses lourdes pendant sur les oreilles) | 
Wadär-on-täylalt "pied de pintade", nom 
d'un motif décoratif? d'un ežwăl? | 
Wadär-täyt grand trot, trot vif (du cha- 
meau) 

l'adär-n-syrut esp. de graminée (Dactyloc- 
tenium aegyptium) == Ytärfilant 

Yidarän on-timärwält esp. de plante (épi- 
neuse, de la Tenere) 

l WAdär-on-Bukar fAdär-om-Bukar] NPL 
ville Mali: Andéramboukane, 90 km SE 
Meneka 

WAdär-yäggälän NPL 

YAdär-Koruz NPL 

WAdär-n-Alaku, YAdär-n-Hleku (& -n- 
Hlyekow) NP d'étoile (lit. Pied en 
boue/eau trouble; i.e. le pied antérieur 
d'Amänar "Orion"): Rigel dans Orion 
(se lève à l'aube pendant les tyazway 
"premières pluies") 

| Adär-on-Täylalt NPT tribu du sous- 

groupe Izawitän (Imäzwayän), sg. ăgg- 
Âdär-on-Täylalt m:f 
| VAdär-Zägren NPL 
| Idarăn on-Tälämt NP des 2 étoiles qui 
forment le côté droit du quadrilatère de 
la Talomt = Grande Ourse, Le, Dubhé 
Jalpha Ursae Majoris) et Merak bêta 
UM.) 
f. patte de devant (d'an.) == täyt, teyot | 
Ypatte d'animal en gén., surtout de petit 
animal | tadärt tan moyla patte arrière 
| yon-tădărt (6 on-tädärt) surnom de 1 
hyène rayée (aridal); ‘on-darän äggot- 
nin pseudo-scorpion == oyardom | patte 
d'oiseau | & jambe de pantalon | pl. & 
marche 
2) Adr (©) msg. 1 NPL région S Tahoua 
(chef-lieu Hllela) 

Weder/iderän (Gi) m. i excrément (surtout 
excrément en forme de boudin d 
homme, chien, chat, oiseaux) 


DRF 


WYagor (cjlA.3) + I tremper (+ qqch + 
däy /doy = dans un liquide) | ê. trempé 
etc, 

WYaddar/agdarän (a/a) m. (pl. peu us.) 1 nv. 

1)'attar/attarän (a/a) m. 1 (=) cf. ottor 

WämadarŸY3-/imagarän (ə/-) m:f adj.vb. I 
h. qui trempe qqch 

VämaqurŸ*s-/imudar (ə/-) mt adj.vb. | 
chose, étoffe trempée 

Ysudor (caus.) ++ Ilf. tremper dans un 
liquide (+ à/par qqun + qqch) 

Yesudor/isudirän (o/-) m. | nv. 

Yšidər (caus.) ++ I (=) 

Yašidər/išidirăn (o/-) m. I nv. 

Yéudor (caus.) ++ 1 (=) 

Yesudor/iSudirän (ə/-) m. | nv. 

Wsassidər (caus.) ++ 1 (=) 

Vasassidar/isossidirän (ə/-) m. I nv. 


WYodrəb (cjLA.1) + < ar. I tendre (+ piège) 
16 tendu (piège) 

Wadärab/idärabän (4/-) m. (peu us.) I nv. 

WYtädräb/tägräben (tă/tă) £ I nv. 

Yäddärbät/äddärbäten (GIS) m. < ar. l coup 
I & nom d'une combinaison d'iseyän = 
80 points, v. ešey 

Wtondorbat/tendorbaten (to/to) f.< ar. 
YDRB | piège (piège qeg qui s'enlace 
autour de la jambe de Pan.) 

WYqärgär (cj.VIIL1) +  talonner, suivre de 
près | ê. talonné | se précipiter, se hâter 
(& en parlant) 

Wadordar*e-/idordirän (ə/-) m. I nv. 

Ysəddərdər (caus.) ++ 1 f. talonner etc. 

Vasoddordor”e-/isaddordirän (ə/-) m. I nv. 

WYtswadorder (pass.) + 1 ê. talonné etc. 

Vatowodordar/itowodordirän (ə/-), Yetwə- 
dərdər/ətwədərqdirăn (ə/ə) m. I nv. 

WYadrof (cj LA.1) + l coffrer, revêtir 
intérieurement (+ un puits + əs = de 
pierres ou d'un coffrage en bois), x: 
idräf ang s-ašək on-todyemt il a coffré 
le puits de bois de baobab | p.ext. clôtu- 
rer avec de grosses pierres | renforcer, 


DRE 
consolider (en gén.) li ê. coffré etc. 
(puits) 

WYadäraf/idärafän (4/-) m. I nv. 

WY{agroft/Si-tyodrofen (tə/tə) f. l coffrage, 
paroi interne (de puits; en pierre/bois/ 
baguettes/ branches entrelacées/ tiges 
de tebăremt) 

WYsağrəf (caus.) ++ I f. revêtir etc. 

Vasadrof'e-lisadrifän (ə/-) m. I nv. 

WYnägräf (réfl) + | ê. très serré (bois d'un 
coffrage de puits/dents/personnes dans 
une foule etc.) 

Wanodrof"e-/inodrifän (o/-) m. 1 nv. 

WänedrefY5-/inedrefän (ə/-) m. ll dent 
tortue (qui couvre les voisines comme 
les bois du coffrage d'un puits) | *& 
dent anomale / supplémentaire qui 

ousse à côté des dents normales == 
enämärgäg 

Yanadraf/inagrafän (ə/-) m. | dent anomale 
/supplémentaire qui pousse à côté des 
dents normales | dent de travers, dent 
qui sort de la bouche par anomalie 
(surtout pl.) 


Wdärräg (cj.VL1) > I s'évader | s'enfuir | dé- 
serter 

Wadarrag/idorrigän (ə/-) m. I nv. | éva- sion 
| désertion 

Wamodgderrog-o-/imogddorrag (ə/-) m:f ad D 
vb. I h. évadé | fuyard | déserteur 

Wsaddərrəg (caus.) + I f. s'évader etc. 

Wasoddorrag/isoddorrigän (ə/-) m. I nv. 

Ydărgi/dărgităn (-/-) m:f.dim. < ha. | f. tə- 
därgit/tidärgiten (ə/ə) | pers./an./chose 
gros(se) et grand(e) 

Wdoroggog (cj.X.A.1) o | dresser/tendre les 
oreilles, chauvir des oreilles (an.) | pext. 
fuir pris de panique == därräg |ê. pris 
de panique 

Wadoroggog/idoroggigän (o/-) m. I nv. 

Vadäräggag/idäräggagän (GI) m:f adj. vb. | 
an. qui a les oreilles dressées / qui a 
lhabitude de dresser les oreilles | an. 
(facilement) pris de panique 


PRN 


1VV& Adäräggag/Idäräggagän NPT mem- 
bre des Idäräggagän (lit. les fuyards), 
tribu imaZäyän Iwollommodän Kol-Atä- 
ram 

HAmättärilal/Imättärilalän (&/-) m:f i NPT 
membre des Imättärilalän, tribu de 
PAZZär (CF: ni ihăggarăn ni imghad) 

NAdärmag/Idärmagän-E- (ă/-) m:f | NPT 
membre des Idärmagän, fraction des 
Käl-Gosi 


WYodron (cj1.A.1) + | tourner, changer la 
direction de | Y& virer avec, tourner (+ 
automobile) | YYtordre | filer (+ du fil) 
tresser (+ corde) li ê. tourné etc., virer | 
ê. tordu/filé/tressé | (fig.) se détourner 
d'un engagement (pris envers qqun) 

WYadäran/igäranän (ä/-) m. I nv. 

1)Ytagront/Sidornen-#idorran (to/ta) f. | 
nv. 

YtäderontŸ"to-/Si:tideronen (tə/tə) f. adj. 
vb. I fil; fil de tissu; wər-təlša toderont 
elle est nue comme un ver, elle est à 
poil 

WamadranŸ*9-/imagranän (ə/-) m:f adj.vb. 
l h. qui tourne/change de direction | 
fileur, tresseur 

WYsagran (caus.) ++ I f. tourner etc. 

Wasogron'e-/isodrinän (ai) m. I nv. 

Wisodran (-) m.pl. ninstr. | remède anti- 
diarrhéique, astringent 

Wtowadran (pass. - I ê. tourné, tordu 

Yatowodran/itowogrinän (o/-), Yetwodran/ 
otwodrinän (9/9) m. 

WämedranŸ*o-/imegranän (ə/-) m. ll chose 
tournée dans l'esprit, réflexion, pensée | 
Värk-omedran mauvaise idée, idée mal- 
heureuse | pensées malheureuses/tristes 

WYsommogron (cjI.A.1, caus.< réfi.) + I 
réfléchir sur, penser à 

Vasommodron"e-/isemmogrinän (ə/-) m. | 
nv. 

Vasämmädran/isämmädranän (13 mt 
adj.vb. I h. qui réfléchit beaucoup, pen- 
seur 


DRN 


2)*Ytadront/tidornen (to/te) f. i esp. de 

plante (Sporobulus spicatus) == Yemog: 
emäg 

Wedärändär-a-/idérändärän (ä/-) m. i ob- 
jet (brindille, fil) qu’on introduit dans 
le nez pour éternuer == Yezäränzär 

Yéorongeg (cj.V.1) - | ê. d’une grandeur 
énorme/inouïe, ê. massif (montagne, 
homme etc.) 

Yedrongog/odrongigän (2/9) m. I nv. 


WYaärär fe. A 1) + < ar. udturr ll avoir 
besoin de (+/os qqch); yoddirär-tu = 
yoddirär sər-əs il a besoin de lui, il en 
a besoin, x: yoddirär s-skonni il a be- 
soin d’une réparation | Ÿ& ê, dans le be- 
soin, ê. besogneux/indigent 

Voddorur/oddorurän (ə/ə) m. I nv. | pext. 
besoin/envie de tabac/thé/drogue 

WYoddorura/oddoruratän (ə/9) m. I grand 
besoin, envie irrésistible (de qqch) 

Vemăddărăr~a-/imăddărărăn (ă/-) m:f adj. 
vb. | nécessiteux 

WYsoddorar (caus.) ++ 1 f. avoir besoin de | 
avoir une envie intense de (+ tabac/ 
thé/drogue) 

Wasoddərər“e-/isəddərirăn (hm. I nv. 

WYdorurag (cjXVILA.1) « I avoir la forme 
d'une boule ! marcher d’un pas pom- 
peux, marcher tout seul (devant les 
gens) 

Wadorurog/idorurugän (ə/-), Yedrurog/ 
odrurigän (2/9) m. I nv. 

Wtagdorurok/Sidorurogen, Ytodrurok/tyadru- 
rogen (ta/to) f. I! boule, petite boule; 
comprimé (médical) # (tenät &) œil 

WYsoddorurog (caus.) + | donner la forme 
d'une boule à, former en boule 

Vasaddorurog/isoddorurugän, Yesogdo- 
rurog/isoddorurigän (o/-) m. 1 nv. 

Yadros (cjLA.1) + I sevrer | ê. sevré 

Yadäras/idärasän (4/-) m. | nv. | sevrage 

Ysadros (caus.) ++ f. sevrer 

Yesodros/isodrisän (ə/-) m. I nv. 

Yasodros/isodras (al). assodros/ossodras 


143 


w 
W 
w 
W 
w 
W, 


W 


W, 
W 


DS 


(3/3) m. ninstr. I cordelette de sevrage 
(en fibres de tagäyt, introduite dans 2 
trous percés des deux côtés dans la 
lèvre supérieure d'un chamelon, parfois 
d'un agneau ou d'un chevreau, en la 
nouant derrière ses cornes, pour le 
sevrer en l’empêchant de téter) | au lieu 
d’une corde on peut introduire une tige 
de tagäyt aux bouts affilées et placée à 
travers de la langue en sorte que les 
extrémités percent tout juste les joues | 
empêche l'animal de téter mais non pas 
de brouter; se met quand la mère est en 
nouvelle gestation 


tassodrost/Sisodras (tə/tə) f. ninstr. | (=) 


Yimodras (-) mpl. | sperme 


YAdärawa (a) m.pl. < ha. | NPT popula- 


tion touarègue en partie haoussaisée de 
l'Adär (sont islamisés par opp. aux 
Aznatän de la même région) 


YDäräwzi () msg. I NPL région 
wW 


Yodrəz (cjI.A.1) + I arroser d'une petite 
quantité de liquide (+ aliment/matière 
deu) | arroser avec de la sauce | arroser 
son repas | ê. arrosé etc. (aliment etc.) 


Yadäraz/idärazän (&/-) m. I nv. 
Yadroz/iderzan (ə/-) m. l sauce 
Yzadroz (caus.) ++ 1 f. arroser etc. 
azodroz'e-/izodrizän (o/-) m. I nv. 
Ytowodraz (pass.) > I ê, arrosé etc. 


atowodraz/itowodrizän (ə/-), Yetwodraz/ 
otwodrizän (ə/ə) m. I nv. 


dərəzzət (cj.X.A.2) + | frapper avec 
force | attaquer avec toute sa force | 
retentir 

adorozzi/iderozzitän (ə/-) m. | nv. 

tadäräzzat/Sidäräzzaten (tä/to) f. adj. vb. | 
coup foudroyant | attaque violente 


WYados (eil A.S) + ll toucher (& + femme; 


la cible) | palper, manier (& + malade, 
pour localiser une maladie) | traiter par 
imposition des mains/chirotonie (gué- 
risseur traditionnel + malade) | guérir 


DS DS 


par imposition des mains } toucher & qqun + əs = avec une arme), yossadäs- 

(fig) tysttert täy todâstu wəllen cette tu os-bondoga/os-täkoba il l'a frappé 

insulte l’a beaucoup touché | ê. touché | avec le fusil/lépée) | atteindre, frapper 

p.ext. ê. touché par les génies/la folie/ (folie + qqun) 

Tamour, ê. obsédé Wasədəs“e-/isədisăn (ə/-) m. I nv. | V& 
i survenir à, arriver à, x: idås-kăy särho il chirotonie (imposition des mains pour 

test arrivé un [grand] honneur; awätäy guérir) 

wa idâs-käy s$ikol? - wollen, idâsi  WYsxdas/sägasän (-/-) m. I Vcible | YY& 

oyyän-däy s-Ingal! As-tu eu l'occasion fusillade, tir, feu (d'armes) 

de faire un voyage cette année-ci? Vemässägäs-a-/imässadäsan @l-) m. adi 


certainement, j'ai eu l'occasion d'en 
faire un, à Ingall, Saak idâs-käy as 
toëwey esmäd? - wor-käla onäyäy 
esmäd! dis donc, as-tu jamais eu locca- 
sion de boire du vin? - je mai [même] 
jamais vu de vin! | (+ nég. souvent il 
n'est jamais arrivé), x: wor-tän-ides 
okonnas = wor-tän-ides ad-äkkännäsän 


vb. il h. habile dans son travail | bon 
tireur | bon guérisseur | Wë chirotonien 
(guérisseur par chirotonie) 

WYtägăs (pass) e | ê. touché | p.ext. ê. 
touché par les génies/la folie/l’amour, ê. 
obsédé, tomber amoureux |ê. attaqué 
par l'ennemi 


w Cen 
il ne leur est jamais arrivé de se dis- atodes"e-/todisän (ə/-) m. I nv, 
puter/bagarrer; wər-tăt-ides ăzămay ən- W'iowodes (pass.) » I (=) 
täkatkät elle n'a jamais cousu un bou- Vatowadas/itowodisän (ə/-), Yetwodas/ 
bou; wor-di-ides igi nn-onnosixatän y- ətwədisăn (9/5) m. I nv. 
ak il ne m'est jamais arrivé de te Ymäqäs (réfl) » | ê, touché | ê. sale (ê. 
donner des conseils; wor-tat-todes tă- touché par des impuretés) | Y& se salir 
däza wäla edroëÿon il ne lui arriva ni (de n'importe quoi, p.ex. de ses propres 
de rire ni de sourire | incomber à (obli- excréments) Dé è. palbable, manifeste, 
gation + qqun) | intéresser, passionner certain 


(+ qqun) | préoccuper (+ qqun) 
W'edes'edas/idesän (ädes/-) m, | nv. 
Viedest/Sidesen (tä/ta) f. | douleur (phy- 


Vamodos"e-/imodisän (ə/-) m. I nv. 
VYenämmäqäsVa-#-/inämmädäsän (4/-) 
mf adjvb. | h/an/chose sale | saligaud, 


GORE Su mörale) | f. salope (h. malpropre envers sa per- 
temădăst" ta-/ši-timădăsen (tă/tə) f. Il sonne et ses environs) | salaud, scélérat || 
état d'être touché/obsédé par les génies Pest, h, touché/obsédé par les génies/ la 
Ja folie/l'amour | douleur intense folie/l'amour == emärrägäs | Vë 

Vtemädest-ta-/Simädesen (tă/tə) f. || sens imbécile 
tactile, tact, toucher W'nomodos (réc.) + 1 Yse toucher réc. l'un 

Vrmädas/mägasän (-/-) m. l bon goût, tact l'autre | YY& è, contigu/adjacent réc. 

Vämmägas/ämmägasän (GI) m. I impure- Pun à l’autre, x: ehän-nänäy inimädäs 
té, saleté | chose impure/saie | boue 2d-wa-nnet notre tente est contiguë à la 
consistant en un mélange d’excréments sienne 
et d'urine Vanomodas/inomodisän (ə/-), Yenmodas/ 

WYommogos/ommodosän (9/3) m. l excré- enmodisän (ə/ə) m. I nv. 
ment en forme de boudin (d’homme/ Ysattodos (caus.< pass.) + I toucher, obséder 
chien/chat/oieseaux) (les génies/la folie/l'amour + qqun) 

Ymädosi/mägositen (-/-) f. I amour fou/ Yesattədəs/isəttədisăn (e/-) m. i nv, 
éperdu/étrange Wattos (cjL.A.2) + I dormir == Yonsu 


Ysodos (caus.) ++ 1 f. toucher | frapper (+ Vetos/etesän (e/e) m. I nv. |I sommeil 


144 


DS 


Yedos/edasän (e/e) m. H sommeil 

Gados/adosän (a/a) m. (?) | sommeil 

WYéitisudosen (tə) f.pl. I heure du coucher 
| heure de la 5ème prière quotidienne 
(ar. iša) 

Wiedäsäyt-ta-/Sidäsäyen (tă/tə) f. | bonne 
santé, activité, bonne forme | vigueur 
WYtaddot/taddoten (ta/ta) f. I botte (d'afäzo 

etc.) 

YTyadowa (tya) f.pl. < ha. I NPL région 
(dépt. de Märadi) 

WYedowiVa-/idäwan (ə/-) m:f H gerboise 
(Jaculus jaculus deserti (Loche)) | Wë 
an. à bout de queue blanc (comme la 
gerboise) (chameau/mouton) (pl. idd- 
ədəwi) | bout de queue blanc 

Wiedowitita-/tidäwaten (tə/tə) f. 1 gerbille 
(nocturne, comestible) (Gerbillus ger- 
billus (Oliv.)} gerbille naine (nocturne, 
comestible, à queue longue) (Desmodil- 
liscus buchanani (Th, & Hint.)) 

WYqawdäw (cj. VIIL1) < | ê. prêt, ê. en état 
de fonctionner, ê. prêt à tirer (machine, 
instrument, arme) 

Wadudu/idudiwän, "edowdow/idowdiwän 
(e /-) m. I nv. 

WYsoddowdow (caus.) + Wisoddudu] 1 
apprêter, mettre en état de fonctionner, 
monter, mettre au point, mettre en 
position de tir 

Wasoddudu/isoddudiwän, Yesoddowdow/ 
isoddowdiwän (ə/-) m. I nv. 


WYodwal (cji.A.1) + I vouer à, faire vœu 
de donner (# à qqun), x: idwäl-as ädalil 
il a fait vœu de lui donner un ädalil | 
faire vœu de faire qqch à l'occasion de 
| promettre solennellement 

WYagdäwal/Addäwalän (4/4) m. I nv. | vœu, 
promesse solennelle 1 Ÿ& vœu fait à un 
saint | äddälän n-äddäwal fantasia pro- 
mise à un marabout/à Dieu pour célé- 
brer la guérison/le retour indemne d’un 
parent 

YTodwäl-tät (tə) f.sg.  NPF (lit. elle l'a 
promise) 


145 


DZ 

Wämadwal**o-/imadwalän (o/-) mf adjvb. 
l h. qui a fait vœu (de donner ou de 
faire qqch), bh qui a promis/promet 
solennellement (qqch) 

Wädaggal-o-/iqulan (9/-) m. | beau-père | 
gendre | pl. beaux-parents 

Yagäggal/iduian-idowlan (Gi) m. I (=) 

i Vädaggal-on-tofuk, Yagäggal on-tofuk 
chauve-souris == afärtätta 

l adäggal n-ägäse, Wodaggal n-ägäsäy 
esp. de plante (ressemble à l’egäse) 
(Cleome viscosa) 

Wtädaggalt~to/šidulen (tə/tə) f, 1 belle- 
mère | belle-fille, bru 

Ytadäggait/tidulen:tidowlen (tä/to) f. 1 (=) 

W'toddula/todqulawen (to/to) f. 1 nv. | fait 
d'ê. beau-père etc. | affinité, parenté par 
alliance 

Ytoddowlia/toddewlawen (ta/ta) f. Il (=) et 
moins us. 

Ydowlot (cj,XILA.2) — l ê. beau-père/ belle- 
mère | 6. gendre (beau-fils)/ belle-fille | 
== Qulot / DL et moins us. que lui 

Yedowli/idowlitän (o/-) m. 1 nv. 

WYsaddowlot (cjHILB.2) W{soddulot] etc. + 1 
avoir pour beaux-parents == soddulot 
VDL et moins us. que lui 

Yesoddowli/isaddowlitän (ə/-), Vasogduli 
lisoddulitän, m. | nv. == soddulot 

WYdəwirər (cjXVILB.1) + ll ê. mal assuré 
sur sa base, ê. mal posé == dowoyror 

Vadowiror/idowirirän (ai), Yedwiror/ 
edwirirän (2/2) m. I nv. 

YAdəyəmma (a) fsg. I NPF 


WYoddoz (cjILA.2) 
gué 

Yuduz/uduzän (u/u) 
fatigue 

Viduz/iduzän (i/i) m. I nv. (=) 

Yedqaz/eddazăn (e/e) m. I nv, (=) 

WamudäzŸ*3-/imudäzän (ə/-) m:f adj. vb. | 
h./an, fatigué ou qui se fatigue 

WYzudez (caus.) + | fatiguer (E + du 


| se fatiguer, ê. fati- 


m. (peu us.) il nv. 


DZ 


gibier, en le poursuivant) 

Wazudoz/izuduzän, ‘ezudoz/izudizän (ə /-) 
m. av. 

WYäqzuřədzu (cjLA.7) + I rire | sourire de 
bon cœur; todazz-as elle lui sourit | p. 
ext. ê. de bonne humeur 

Wiadäza/fi-tidozwen (tä/to) f. i nv. ! rire | 
cause/sujet de rire 

WYemodziVa-/imädzan (ə/-) m:f adj.vb. | 
rieur 

WYzädzu"zodzu (caus.) + I f. rire | ê. amu- 
sant, facétieux 

Vazodzi"e-/izogzitän (o/-) m. l nv. 


W, 


W 


W, 


W 


W, 
W 


146 


pZ 


azädzo/izodza (ä/-) m:f.dim. ninstr. 1 
chose qui fait rire | endroit d’amuse- 
ments? 

Sizädzaten (tə) f.pl. | plaisanterie(s) 
(chose dite ou faite pour rire) 

amozzedzi-o-/imozzodza (o/-) m:f adj, vb. 
l h. qui fait rire les gens, h. amusant, 
amuseur, farceur 
emäzzädzeVa-ä-/imozzodza (GI) mg 
adjvb. VMemäzzädzäy] 1 (=) 

nämädzu (réc.) o || rire ensemble 
anomodzi/inomodzitän (9/-) m.1 nv. 


Ya, forme abrégée de a dans əs < as, x: 
mən-nkă əs tu-tokannä? comment est- 
ce que tu le fabriques”, mon-onkä ə he- 
s-t-ozdoyä? comment est-ce que je le 
reconnaîtrai? - v. əs 

e (pron.suff.poss.) Yiäy] i (+ mătt, rur, 
(yäl/yjäsš, ängătmaw, məssawăt) mon, 
mes, x: Yyăll-e/yăsš-e == Vall-Ay/äsè-Xy 
ma fille/mes filles 

e (pronaff.dir.) Yfăy] + vb. à V finale 
(qui tombe) | le, x: Yyəny-e == äng äu 
(< yonya-e) il le tua, äny-el äny-äy 
(< änyu- e) tue-le! | lui, à lui, x: Vikf-äy 


147 


täkoba il lui donna une épée | chez lui, 
x: Vikk-äy il alla chez lui 

Ye (pron.app.loc.) 1 forme abrégée de ed 
devant satellite de verbe, x: e tat-onäyä 
a-tot-ozdoyä où que je la voie, je la 
reconnaîtrai, ou: à quelque moment que 
je la voie, je la reconnaîtrai == WYi < id 

le dd-yosän n'importe qui; n'importe 
lequel, n'importe quoi, [tout] ce qui 
existe, x: was ontä a ylän e dd-yosän 
(PA 13/1) qui est celui qui possède tout 
ce qui existe | == Wi; į dd-yosän == e 
dd-yoşăn 


WefWYeffa/effatän (e/e) m. 1 nom de la 
lettre F | Të yäffa/yaffatän 

War (interj) I (exprime le dégoût) fil uff! 
pouah! == äffän, efu 

WYtuft'tuf/tuffäten (tu/tu) f. cf. akaf H 
gonflement Ÿ& gonflement du ventre | 
WYgrand tas (de n'importe quoi) | masse 
énorme | monticule (formé de terre et 
de végétation) 

Tra (adv.) < ha. ll en effet! fais attention! 
n'est-ce pas? x: onney-ak onki fa je t'ai 
bien dit cela! (mais tu n’as pas voulu 
m'écouter) | et — donc? x: Ekäde fa? et 
Ekäde donc? (qu'est-ce qu’il fait?) 

Yfo = Tra, fodà = fawda 


Hufu (cjLB,7), pf. yufa = l ê. meilleur que 
== Wafu 

1)WYafu (cjLA.10), pf. yofa + Il ê. meilleur 
que | yofâ (impers.) il vaut mieux, 
mieux vaut que, x: yofâ ad-tämmätä 
yad toddêrä mieux vaut que tu meures 
que de vivre | ê. plus fort que 16 plus 
beau que (surtout en parlant d'une 
femme) | (e) aller mieux (comme santé) 
| ê, plus à l’aise qu'auparavant | ê, à 
l'aise | "ufu, Pifu 

LA protob. *äfhüh, îfhîh | kab. tam. if(i), 
tash, tam. af(i) il ha. fī ‘excéder, sur- 
passer” (Prasse) 

I VOf-ânäy, *Yof-ânäy "Celui qui est meil- 
leur que nous [tous]", ie. le Prophète = 
Tufut-nänäy 

WYTof-ênät NPF (lit. elle les surpasse 
[toutes]) 

VYtufut/tufuten (tu/tu) f. I nv. | pext. Le 
Meilleur [Trésor] (ie. Le Prophète), 
Tufut-nänäy notre Meilleur (Celui qui 
est meilleur que nous, ie. Le Prophète) | 
kol-/kel-Tufut les Musulmans (les ad- 
hérents au Prophète) 

PMtifutt/tifuten (OI £ 4 (=) 


Ymifa/mifatän (-/-) m. 1 nv. | bonté/beauté 
supéreure, supériorité etc. 
h. / an, / chose qui est meilleure) qu’ 
un(e) autre 

Ysufu (caus.) + | rendre meilleur que etc. | 
considérer comme meilleur que etc. 
préférer 

Yesufi/isufitän (9/-) m. I nv. 

Ysifu (caus) + 1 (=) 


Wusaf”isaf (cjILB.4), pf. issof-yässof + I 
considérer comme meilleur que, pré- 
férer 

Wsassufu (caus.) ++ | rendre meilleur que | 
considérer comme meilleur que etc. 
préférer 

Wasossufi/isossufitän (ə/-) m.V nv. 

VAnässafu/Inassufa I| NPT tribu du sous- 
groupe H$ÿorifän (Iborkoräyän), descen- 
dants de femmes fimazäyen et d'hom- 
mes inoslomän; ils sont pauvres || les 
Inossufa étaient anciennement une tri- 
bu puissante qui dominait une grande 
partie du Sahara et on en garde le 
souvenir (cf, Histoire des Kel-Denneg 
p.19) | selon les annales du sultan 
d’Agadez ils furent parmi les premières 
tribus touarègues à atteindre l'Ayr (a- 
vant 1400) où ils furent incorporés dans 
les Iborkoräyän; en dehors du sous- 
groupe des HkSorifän Inossufa quelques 
familles Inossufa vivent dispersées dans 
d’autres tribus touarègues 

WYtowufu (pass.) + | ê. pire que | ê. moins 
beau que 

Vatowufa/itowufutän-itowufitän (o/-), 
Yetwufa/otwufitän (aal m. 1 nv. 

Ytowifu (pass.) + 1 (=) 

Yetwifi/otwifitän (9/9) m. (peu us.) I nv. 

Yetwifa/otwifatän (2/2) m. I nv. 


Wtowosufu (pass.< caus.) + (peu us.) I ê, 


H 
| 


i 


rendu meilleur que (+) ! ê. considéré 
comme meilleur, ê. préféré/préférable à 


Watowosufa/itowosufutän-itowosufitän (ə 


im I nv. 


Yetwosufi/otwosufitän (9/2) m. I nv. 
Ytowasifu (pass, < caus.) + peu us. 1 (=) 
Yetwosifi~etwəsifa/ətwəsifitän (9/9) m, Il 


nv. 


Ymufu (réfl) l ê. pire que | ê. moins beau 


que == Vtowufu 


Yemufi/imufitän (ə/-) m. i av. 
WYaufu (réfl) z l ê. meilleur/plus beau réc. 


lun que l’autre | ê. de bonté/beauté 
variable, différer comme bonté/beauté | 
ê. incohérent (discours, texte) == Yna- 
mifu == Wnoyufu 


Wanufu/inufutän, Vanufi'e-linufitän (2/-) 


ra. | nv. 


Ynomifu (réc.) sf (=) 

Yenmifi/onmifitän (9/2) m. I nv. 

Wnoyufu (réc.) x I (=) 
Wanoyufa/inoyufutän (ə/-) m. I nv. 
WYsonnufu (caus.< réfi) | Yyəsnufu/ 


yəsnafa/yəsinufu~yəsanafu x+ || con- 
sidérer comme meilleur l’un que l’autre 
etc. | considérer comme aussi bon que 
etc, considérer comme comparable à | 
comparer à (pour voir quel est le meil- 
leur/plus beau), mettre en parallèle 
pour qu’on juge lequel est le meilleur 


Wasannufi"e-/isonnufitän (ə/-) m. | nv. 
WYasännafa/isännafatän (4/-) m:f adjvb. | 


h. qui considère comme meilleur qqun/ 
qqch ih. qui compare 


Wanäsännafa/inäsännafatän (ä/-) m:f adj. 


vb. (peu us.) I (=) 


Wsonnoyufu (caus.< réc.) ++ | == sonnufu 
Wasonnoyufi/isonnoyufitän (e/-) m. I nv. 
Ysonnomifu (caus.< réc.) +x I considérer 


comme meilleur l'un que l'autre etc, == 
sannufu == Vsonnoyufu 


Yesonnamifi/isonnomifitän (o/-) m. 1 nv. 


2) Yafu (cjLA.10) + I WI, libre d’occu- 


149 


F 


pations H Ybâiller ! ouvrir la bouche/ 


gueule toute grande | ê. inattentif 


WYaffa/affatän (a/a) m. inv. 
Ytaffat/taffaten (ta/ta) f. 1 nv. = bâille- 


ment 


DVYifi/ifitn Di) m. I inattention; x: wor- 


ensa day ifi il ne dort pas dans l'inat- 
tention, il ne se laisse pas surprendre 
dans son sommeil 


2)anifi/inifitän (ai 3 m:f adjvb. l h. qui 


est libre (non occupé) 


2)Wsossifu (caus.) + (peu us.) 1 rendre libre, 


libérer de ses occupations, donner du 
loisir à 


Vsässafu (caus.) + (peu us.) I (=) 


Va 


vif 


wY 


sossifi/isossifitän (ə/-) m. I nv. 


u (cjILC.4), yifu/yăffo/yətifu + < VFW I 
faire jour pour (+ qqun), x: as t-yäffo, 
yəssəgmăy aläm-net quand il fit jour 
pour lui (ie. le lendemain matin), il en- 
voya chercher son chameau == Vifaw 


tufat/tufaten (tu/tu) f. I nv. | matin; əs- 
tufat le matin (adv.); mad tolâ tufat- 
näk? comment vas-tu ce matin? (for- 
mule de salutation: bonjour) || lende- 
main; əs-tufat le lendemain (adv.), de- 
main, demain matin; Yhar tufat = Yar 
tufat! à demain! (formule d'adieu) | 
(adv.) le matin; demain; demain matin; 
le lendemain (matin) == ostufat Il 
WStufat-Xyora = tufat s-äyora demain 
matin I Stokolläwt on-tufat après- 
demain 


Ytifut/tifuten (ti/ti) f. 1 (=) 


WY 


WY, 


äfa/ifättän (&/-) m. | lumière, clarté I *& 
objet luisant | partie luisante d'un objet | 
épée luisante | plat de lame (d'une épée 
etc.) 1 Ÿ& lampe | lumignon (bout de 
chandelle) - surtout au pl. 

täfat/Sifätten (tä/to) f. 1 & Sinsärr Il feu, 
flamme 


Yäfe/ifetän (ə/-) m. | & ofe? I sorte d'épée 


efi 


(de mauvaise qualité, sbiräw) (Gh.M.) 
(finsärr) i feu, cf. efew 


F 


DVifi/ifawăn (o/-) m. i abri 

Ytifot/tifəten (ti/ti) f. | linceul, suaire 

Wzifit/šifiten GUS £ 1 (=) 

Yefu (nterj.) I fi! (exprime le dégoût, la 
désapprobation, le dédain) fi! uff! 
pouah! eh alors! | ne fais pas cela! 

Waffo: abba-nnet äffo son beau-père (le 
mari de sa mère) 

Waäffo (interj) I (exprime le dégoût) fi! uff! 
pouah! == ăf, efu 


Yäffu~əffu (cjLA.9) ++ i donner (+ ooch) 
à (+ qqun) == Wakfu 

Ytoffa/toffawen (to/ta) f. 1 nv. 

Ytowaffu (pass.) + 1 ê. donné 

Yetwoffa/otwoffitän (9/2) m. I nv. 

Ynäffu (réfl) x | communiquer, se verser 
lun dans l'autre (cours d’eau, vallées) 

Yenoffi/inoffitän (a/-) m. I nv. 

Ynomoffu (réc.) x+ || se donner réc. Pun à 
l'autre (+ qqch) 

Yenmoffa/onmoffitän (ə/ə) m. I nv, 


Yfaba/fabatän (-/-) m. < ha. laide, assis- 
tance 

WYfebroye (-) msg. < fr. l (néol.) février 

YTofä-Abäyoy I NPL village ancien, en 
ruines (Azäwagh) 

Wofud/ifäddän (o/-) m:f.dim. I genou | 
nœud, nodosité (sur les tiges des grami- 
nées/un tronc d'arbre) | bataille | (poét.) 
winn ofud les combattants || Cofud wan 
ädär malléole, cheville 

LI protob. *ä-fähüd li ég. p'd, pd ‘genou’, 
copt. pat I akk. purïdu ‘jambe’, ar. faxô 
‘cuisse’ I som. ba(’)udo ‘cuisse, hanche’ | 
(Bynon < Cohen) 

'tofut/tifädden f.dim. l petit genou (p.ex. 
d'enfant) | pl. & marche à genoux 
(d'un chameau) | fait de traire en tenant 
Pakăbar sur un genou (+ chamelle/ 
vache etc.) 

WYtäfade/tifadawenVäifadiwen (tä/ta) f. 
Vitäfadäy] I plaie au dos, v. fudoy 


150 


FD 


WufadYifad (cjILB.4), pf. iffud-yoffud o H 
avoir soif | ê. assoiffé | ê, surmené/ 
fatigué (puits, pour avoir été l'objet 
d’un puisage excessif}, anu iffûd le 
puits a soif (a besoin d’une pause pour 
recueillir de la nouvelle eau) 

WYfad (-) msg. I nv. I soif 

1)Yanäffad/inäffadän (&/-) m. I nv. 

tanäffat/Sinäffaden (täfta) m. 1 nv. 

2)ŸYanäffad/inäffadän (ä/-) m:f adjvb. I h. 
assoiffé 

Vanufäd-%-0-/inufädän (ə/-) mt adj.vb. H 
Li 

WYsafod (caus.) + H f. avoir soif, assoiffer, 
altérer | laisser assoiffé (+ son bétail) | 
laisser son bétail assoiffé, avoir du 
bétail assoiffé | ê, altérant (aliment etc.) 

Vasofod*e-/isofidän (ə/-) m. I nv. 

WYoffəd (cjI.A.2) + I prêter 

Wufad/ufadăn (u/u) m. I nv. 1 prêt, chose 
prêtée 

Yeffad/effadăn (e/e) m. 1 nv. | prêt 

Yufəd/ufədăn (u/u) m. I prêt, chose prêtée 

Yänaffad~ə-/inaffadăn (o/-) mf adj.vb. | 
prêteur (h. qui fait des prêts) 

WYtowaffəd (pass.) x | ê. prêté 

Yatowoffad/itəwəffidăn (o/-), Yetwəffad 
letwoffidän (ə/ə) m, I nv. 

Ynəyəffəd (réc.) + I se prêter réc. l’un à 
l'autre 

Vanoyeffad/inoyaffidän (ə/-) m. l av. 


YEfodi/Ifoditän (al) m:f (K-W) I NPT == 
Efädäy/Ifädäyän-Ifäden 

VYAnäsfädaŸ à. v. (Pin 

Yfada/fadatän (-/-) m, < ha. I cour (d'un roi 
etc.), ensemble des courtisans; yətagg-as 
fada il lui fait la cour, le courtise/fla- 
gorne 

VanäsfadaWYà/inäsfadan (4/.) m:f adj. 
dénom. | courtisan (de la suite d'un roi 
dans les contes) == fadawa et plus us. 
que lui 

Yfodă = YYfäwdă, Yfäwdăy 


FD 


WYäfoda/ifodan (4/-) m. l chameau de båt 
(dressé pour le transport; à partir de sa 
5ème année) i Yäfoda nn-osuf (poét.) 
girafe 

WYtafidät/tafidäten (ta/ta),  “tefidät/ 
tefidäten (te/te) f. | ocre jaune (sert à 
teindre les peaux en noir; sert à la 
fabrication d'une encre traditionnelle 
mêlée d'étoffe brulée}, sert à la fabrica- 
tion de teintures traditionnelles, p.ex. le 
gori-n-Zan) 

I YTefidätŸTafidät NPL vallé Ayr oriental 

I YKel-Tefidät, VKol-Tafidät NPT 1) prin- 
cipal sous-groupe de tribus Kel-Äwäy; 
sg. àw-Tefidät-Aw-Tafidät m:f 2) prin- 
cipale tribu du sous-groupe des Kel- 
Tefidät (Kel-Äwăy); l'amenokal des 
Kel-Awäy s'élit au sein des Kel-Tefidät 
| les Kel-Tefidät s'appellent aussi Kel- 
Tar- nawen 

VanästafidatŸ*ä/inästafidätän DG, Yänăs- 
tefidät/inästefidätän (ă/-) m. l titre de 
l’amenokal des Kel-Â wäy 


W\fadfad/fadfadän (-/-) m. I| cf. fad | soif 
inextinguible/constante, fait d’avoir 
toujours soif | dérangement 

WYnofodfod (cj. VIILI, réfl) + || trembler 
tellement qu’on est incapable de faire 
ce qu'on veut; ê. tellement empressé et 
zélé qu'on est incapable de faire ce 
qu'on veut, avoir trop de zèle, s'em- 
porter | tâtonner en tremblant de zèle/ 
impatience pour chercher, tâtonner 
fiévreusement (+ ooch), x: totinfodfid 
tassandort-net elle cherche fiévreuse- 
ment sa bague | tâtonner en tremblant 
par vieillesse/infirmité (vieillard/aveu- 
gle) I chercher (+ un petit objet) parmi 
d’autres == Ynofoffad 

Vanofodfod/inofodfidän (ə/-), Yenfodfod 
lenfodfidän (9/2) m. I nv. | excès de zèle, 
emportement | tremblement zélé | tâton- 
nement impatient 

WYfodogdag (ciIX.A.1) ə I courir, fuir 

Vafodogdog/ifadogdigän (o/-), Yefdogdog/ 
ofdogdigän (ə/ə) m. l nv. | course, fuite 


151 


FDS 


WYafädäyan/ifodoynan (ă/-) m. | méta- 
thèse de eyäf-adan H l'ensemble de la 
caillette (tedäyänt), du bonnet (akäfän- 
kăfo) et de la graisse de l'épiploon chez 
les ruminants (revient aux forgerons), 
appelé & adan n-nädän boyau des for- 
gerons?) | grand épiploon (repli grais- 
seux qui unit la grande courbure de 
l'estomac et le côlon transverse) | pext. 
graisse de ventre | & péritoine (mem- 
brane qui couvre l’ensemble des boy- 
aux) 

YFodok () msg. | NPL vallée 95 km O 
Agadez 

YTafădak (tă) f.sg. I NPL source thermale 
& village 45 km N Agadez 

WYAfädal/Ifädalän (ä/-) m:f I NPT membre 
des Ifädalän, tribu de la confédération 
des Isandalän | les Ifädalän sont aujour- 
d'hui intégrés au sous-groupe des Kel- 
Ayäzär (Kel-Âwäy), où ils sont devenus 
les alliés de la tribu des Ikäzkäzän 

Yfaddum (adv.) < ar, fi-d-dawm Il toujours 
constamment | & foddum-dä(y) 

WYfodondon (cj.IX.A.1) + Il ê. enduit de 
graisse | ê. graissé | Të s’engraisser 
(femme, par un régime engraissant) |! 
(poét.) former une couche dense par 
terre (feuilles tombées) 

Vafodondon/ifodandinän (ə/-), Yefdən- 
dən/əfdəndinăn (ə/ə) m. I nv. | *& 
couche dense de feuilles tombées par 
terre (PA 26/58) 

WYAfädändan (à) msg. | NPH (le Grais- 
seux) 

Yfädängäma/fädängämatän (-/-) m. I sorte 
de guitare monocorde 

WYfudor/fudorän (-/-) m. < fr. ll poudre 
(surtout pour le maquillage) | poudre de 
lait (PA 90/70) | poudre explosive 


Ytefädäst/tifädäsen-tifodsen (tä/to) f. 1 par- 
tie de butin de guerre due à l'omazoy | 
& nom du butin de rezzous organisés 
par les Kel-Ayar nobles et dont la 
moitié revenait aux nobles (JNic. 1997/ 


FDS 


559) == temäggädäzt | clientèle (ensem- 
ble des clients ou des vassaux d’une 
tribu ou personne) į rançon 

Hrefadäst (tä) f.sg. | NPL région monta- 
gneuse N Ayəššum (Ahäggar) 

1 Kel-Tăfădăst NPT tribu Isäqqgämarän,; sg. 
u-Täfädäst m:f 

YTafädäwt (tă) f.sg. I NPL point d'eau, 
village "invisible" 40 km SSO Märän- 
dad, 20 km ESE Amătăltal 

Yfadəwa/fadəwatăn (-/-) m, < ha. l crépus- 
cule (du coucher de soleil), clair-obs- 
cur, affaiblissement de la lumière so- 
laire 

WYfadawa/fadawatän (-/-) m. < ha. || cour- 
tisan (de la suite d'un roi; dans les 
contes) == anäsfada et moins us. 

YFäday (-) msg. I NPL mont N Ayr l p.ext. 
région de ce mont 

WY Anäsfäda Y Yă-/Kel-/Kəl-Făäday (à/-) m:f 
adj. dénom. I| NPT membre des Kəl- 
Fäday (lit. gens du mont Fäday), 1) 
confédération de tribus de l’Ayr | les 
Kel-Fäday furent jadis un sous-groupe 
des Kel-Forwan mais se dissocièrent de 
ceux-ci après une révolte env. 1870; 
après une période comme clients (tiloq- 
gawen) des Kal-Donnog ils élirent leur 
propre amenokal; 2) principale tribu de 
cette confédération (autrefois appelée 
Iyalgawän) 

YEfädäy/ifädäyän-Ifäden (ă/-) m:f (K-F) I 
NPT membre des Ifăden, tribu imažə- 
yăn de la confédération des Kel-Făday | 
parents des Kel-Făday, il sont issus des 
Urayăn (“Orayän), ancienne tribu do- 
minante de l’Ažžor et de la Targa (Fez- 
zan) 

WYfudoy (cj.XILA.1) + Wfudi] Iê. écorché 
au dos, avoir une plaie sur le dos (an, 
causée par la selle/le båt) 

Vafudi*efudoy/ifudoyän (ai 3 m. I nv. 

Wsoffudoy (caus.) + W{saffudi] ! écorcher 
au dos etc. 

Vasoffudi"esaffudoy/issffudoyän {ə/-) m. 1 
nv. 


152 


FDS 


WYtäfade-t-/'tifadawen“&ifadiwen (tä/to) 
f. V{täfadäy] 1 écorchure, plaie au dos 
WYanäffadayŸYä-/inäffadayaän (ä/-) m:f 

adj. vb. l an. écorché au dos | an. qui 
s’écor- che facilement le dos 
Vanäffodäy-2-/inäffodäyän-inoffuday (ă/- 
) m:f adjvb. I an. écorché au dos 
WanoffedoyŸ*o-/inoffuday (o/-) m:f adj.vb. 
LG 
WFodayo (-) msg. < peul I NPH 


Wofod (cjLA.5) ə I se multiplier 

Wefed/ifedän (ă/-) m. I nv. 

Wänafad™Yə-/inafadăn (ə/-) m:f adjvb. | 
groupe/famille/troupeau qui se multi- 
plie, chose qui se multiplie 

Pefäg/afgän (PaVe/a) m. (NN) I mille 

WWafod/ifdan (Dia) m. (NN) 1 mille 

Vefod/efodän (e/e) m. l million | nombre 
immense 

Wsafod (caus.) + I multiplier 

Vasofad/isofigän (ə/-) m. I nv. 

YAfda (ə) m.sg. pl.? | NPL région 115 km 
O Agadez | 12 km SE Amätältal 

YFaqi [Fadyi], Faži (-) £sg. I NPF abr. < 
Fadima = Fatima 


WYfodok/fodoken (-/-) f. I ganga de Lich- 
tenstein (tire son nom du son qu'elle 
émet: fədək) (Pterocles lichtensteinii) 

Wtafadəkfədək/šifədəkfədəken (tə/tə) f. Î 
esp. d'oiseau | tefădăkfădăk? == fədək? 

Vtäfagole-to-/Sifadoliwen (tə/tə) f. [täfa- 
dəlăy] |l verrue | chancre | täfadole n- 
tyott/Sott orgelet 

YYFadima (- f.sg. I NPF = Fatima 

Wafodis/Vifodas'ofdas (o/-9) m:f.dim. | 
marteau | f. marteau pour concasser le 
sucre | “normalement > efəgis 

l nom de la lettre tafinoq pour Ty (Č) ou 
pour NT utilisée comme eZwäl et com- 
me décoration | & nom d’un ežwăl (T 
brûlé sur le cou; marque de propriété 1) 
des Ibərdəyanăn (imghad des Iräwät- 


FDY 


tan), 2)des Attäwazitän (tribu arabe de 
l'Azäwagh}, 3) des Daymanna du sous- 
groupe des Kol-Hylal (Ibarkoräyän)) (1 
sur le côté gauche) 

Yofday (cji.A.1) - I avoir une plaie aux 
fesses (pour avoir monté un an. sans 
coussin) == *Yofyad 

Wafäday/ifädayän (&/-) m. I nv. | plaie aux 
fesses 


WYefäf/ifäfan (à/-) m. ll mamelle, sein | 
biberon | robinet | grâce divine | bien- 
fait obtenu d'un bienfaiteur | bienfai- 
teur, nourricier, soutien (de qqun qui 
ne peut se nourrir lui-même) | (exclam.) 
de grâce! (je Cen priel) 

IA protob. *ë-fäfäh < *ë-făäbăh?, cf. tuft I 
tchad. (Ron) füf, fóf, fwóf ‘sein féminin’ 
(Bynon < Jungraithmayr) 

I Yyəntâg äfäf tagme (proverbe) le sein 
prévaut sur (est plus proche du corps 
que) le mamelon - se dit pour ridiculi- 
ser des parents qui réclament par 
vanité un traitement de faveur ou des 
parents qui rivalisent pour une posi- 
tion de faveur dans la famille 

WYfufot (cj.XILA.2) - Il ê. vide | ê. vidé | 
avoir un trou/une brèche 

Wäfafu/ifufutăn (ä/-) m. I nv. 

Yefufi/ifufitän (ə/-) m. I nv. 

Wiäfofăyt~tə-/šifofăyen (tə/tə), Ytəfofit/ 
tifofiten (tə/tə) f. | brèche 

WYsaffufot (caus.) + I vider 

Wasoffufi'e-/iseffufitän (ə/-) m. | nv. 

Yefefe, forme secondaire de efăyfe 


1)Wnofoffod (cj VIH.1, réfl) +1 cf. əffəd H 
prêter plusieurs fois (+ qqch x à qqun) 

Wanofoffod/inafaffidän (ə/-) m. I nv. 

2) Ynofoffod (cj. VLI, réfl.) # | cf. ofud 1 
Wehercher parmi d’autres (# un petit 
objet, p.ex. aiguille), chercher à tâtons 3 

avancer en marchant sur les genoux 

Wanofoffod/inofoffidän (ə/-), Yenfoffod/ 
onfoffidän (2/2) m. I nv. 


153 


FGG 


WYfafforat (cj,XI.A.2) + i frotter | pétrir à 
la main/du bout des doigts H ê. frotté 
etc. 

Wafoffori/ifofforitän (ai) m. Env. 

WYafaffära/ifaffäratän (5/-) m:f adj.vb. l h. 
qui frotte, frotteur, h/an. qui se frotte 
(toujours) contre qqch 

WYnofofforat (réfl.) x ll se frotter réc. l'un 
l’autre/l’'un contre l’autre 

Wanofoffori-anofoffora/inofofforitän Lal). 
Yenfoffori-enfoffora/onfofforitän (9/2) 
m. I nv. 


WWEoga (-) f.sg. I NPL puits 30 km SO 
Monoka 

WYfăggu (cj.VL3) e | 6. découvert, se 
révéler | se compromettre, s'exposer à la 
critique/honte, se déshonorer, ê, honni | 
Yse faire connaître (pers.) (?) I Y& avoir 
une rupture musculaire (douloureuse; 
pour avoir levé qqch de trop lourd) == 
Waftu 

Vafoggi'e-/ifoggitän (ə/-) Il nv. | décou- 
verte 

Vsäffäggu*Ysoffoggu (caus.) + 1 décou- 
vrir, révéler, détecter, trouver, aperce- 
voir (+ qqun/qqch) 

Vasoffoggi"e-lisoffoggitän (ə/-) m. I nv. 

Yfăäggo/făggotăn (-/-) m. < ha. || grandeur, 
renom 

YAffigga (ə) m.sg. I NPL puits 25 km O 
Agadez (de mauvaise eau) 

Ytofəggət/tofəggəden (to/to) f. || parole in- 
sensée 

WYfägfägo/fägfägotän (-/-) m. Vifăgfägăw/ 
făgfăgăwtăn] | petit morceau de sel 
gisant par terre (surtout pl. morceaux 
de sel en vrac) 


WYafăgag/ifägagăn (ă/-) m:f.dim. | esp. d 
acacia (sert de bois de chauffage; 
l'écorce de sa racine sert à la fabrica- 
tion de flûtes (tasənsəq; considérées de 
mauvaise qualité) (Acacia raddiana vel 
tortilis) | fleur: “amol, fruit (frais): 
amäläga, fruit sec: “taza, Vtahäša | f. & 


FGG 


jeune afägag 

l'absorption excessive de gousses de 
tämat peut provoquer un coup de sang 
{azni) chez les ovins et les caprins et 
d’autres an. | l'écorce tendre d’afägag, 
séchée et réduite en poudre, sert à 
traiter les plaies 

I V& Afägag NPH | nom d'un ancien 
amenokal des Izswwarän 

I Y& Tafägak NP de l’afägag connu & sous 
le nom de Eëok on-Tänere (fr.loc. 
Arbre de la Ténéré) à 210 km E Aga- 
dez (c'était un très grand et vieil afä- 
gag qui servait de point de repère pour 
les caravanes de Bälma, mais qui est 
mort en 1972, renversé par un camion 
libyen) 

I Vin-Fägagän NPL puits E 8in-Woloki 

Wifaggagän (-) m.pl. | Sinçärr Il bois de 
chauffage 

WYfagogot (cj.IX.A.2) + Il se disperser à la 
hâte | battre des ailes (oiseau qui s'en- 
vole) | s’envoler, fuir (oiseau) 

Wafogogi/ifogogitän (o/-), efgogi/ofgogitän 
(ə/ə) m. i nv. 

WYsaffagagot (caus.) + I disperser à la hâte 

Vasoffogogi"e-/isoffogogitän (/-) m. l nv. 

Vtäfoglat”Ytə-/ši-tifoglaten (tə/tə) f. || cha- 
peau de paille (pour homme) 

YTefgumt (tə) Zeg. | NPL 

l Kel-Təfgumt NPT tribu imažəyăn du 
sous-groupe des Kel-Tädäg (Kel-Äwăy); 
sg. ăw-Təfgumt mt 


afägan (šinşărr) | personne 

*fugon (cj XULA.1), pf. fugan/fogana + | 
avoir la face noire (âne) 

*toffugont/toffugonen (ta/to) f. || nv. | face 
noire 

Viafäggärat/Sifäggäraten (tă/tə) f. | esp. 
Qan. sauvage 

l'Efägärwal @) msg. I NPL vallée (Ayr) 

I Kel-Afägärwäl NPT tribu imaïoyän de 
FAyr d'appartenance inconnue; sg. 2gg- 
Afägärwäl m:f (CF) 


FX 


Yafogis/ofgas (ə/ə) m:fdim. | marteau | f, 
marteau pour concasser le sucre | == 
Wafodis 

I & nom d’un ezwäl ( brûlé sur le cou: 
marque de propriété 1) des Ibordoya- 
nän (imghad des Iräwättan); 2) des Ar. 


YPägoëoya (-) msg. l NPL puits salé 
(təgədda) 50 km NE Ingal == Təgədda- 
n-Făgošəya | NP de personne (?) 

LE nom d'un jeu (sorte d'exercice de 
divination); se joue par 7 joueurs au 
maximum + un meneur de jeu qui pose 
aux joueurs des questions qui doivent 
toujours exiger comme réponse un nom 
de personne. Chaque joueur s'attribue 
d'avance une configuration de 4 bâton- 
nets de fortune (ifeyän). - En pronon- 
çant une question, le meneur de jeu 
jette ses 4 ifeyän dont la disposition est 
censée indiquer la réponse. Le joueur 
qui s’est attribué la configuration en 
question doit répondre (?). Cf. Casajus 
1989/37-38 

Vafoggotum'e-/ifoggotumän (ə/-) m. Il 
souche d'arbre (le plus bas d'un arbre, 
coupé ou non) | pext. tronc d'arbre 


WYfaq (interj) 1 pouf! pan! vlan! (rend le 
son d’une petite explosion) 1 adämam- 
faq esp. de plante (esp. de liseron dont 
la graine jaillit du fruit quand on le 
presse) (Withania somnifera) 

DVoffoy (cjI.A2) > 1 saillir, émerger 
(veine/artère, sur la peau; racine d 
arbre/du sol; etc.) 

Vifuy/ifuyän (i/i) m. 1 nv. 

2)'affay (cjLA2) + 1 ridiculiser (+ qqun), 
se moquer de 

Yaffuy/offuyän (o/o) m. Il nv. | désir cons- 
tant de vouloir ridiculiser les gens | 
mauvaise volonté en gén. 


Ytyaffeg/tyoffay (tyo/tyo) f. I nv. į mo- 
querie | esprit moqueur, mauvaise vo- 


FX 


lonté, volonté de se moquer toujours 
Yonufäy/inufäyän (ə/-) m. adj.vb. i plai- 
santin, moqueur 


Wăäffăq Gnteri.) 1 pan! (son d’un éclate- 
ment/une explosion), iga äffäq = inna 
äffäq il fit pan, il éclata; & fig. [le 
groupe] se dispersa brusquement 
(comme par éclatement) 

WYfäaqät (ci. VL2) + | ê. fendu | éclater | 
éclater, détonner (un coup de tonnerre) 
l'yoffoqqät əs-tădăza il a éclaté de rire 
/d'un fou rire | ê. grand ouvert | ê. très 
ouvert (l'esprit) 

Wafəqqi“e-/ifəqqităn (ə/-) m. l nv. | 
Sefəqqì n-äzäyän wa yăzzarăn moment 
vers 4 heures du matin | efəgqi n- 
ăzăyăn wa yolkämän moment vers 5 
heures du matin 

Wtäfaqgat~tə- (tə) f.sg. | éclatement, dis- 
persion 

WYsəffəqgət (caus.) + I fendre | f. éclater | 
mettre/laisser grand ouvert | changer en 
monnaie (+ billet d'argent) 

Wasoffoqqi”e-/isoffogqitän (ə/-) m. I nv. | 
petite monnaie, monnaie [rendue], 
menue 

Vaffaq-füraz/affäg-farazän (4/4) m. | 
coups répétés | combat 


WYifäqqan (-) m.pl. || ressemblance; traits 
de ressemblance, similitudes, x: ohân-tu 
fäqqan n-abba-nnet il ressemble à son 
père par certains traits 

WnäfäqquYYnofsqqu (cj. VL3) ə l se res- 
sembler réc. l'un à Pautre; x: eknewän 
windäy nifäqqän ces jumeaux se res- 
semblent (beaucoup) 

Wanofogqa/inafoqqitän (ə/-) m. i nv. 

Wsännäfäqqu-sonnofaqqu (caus. < réfl.) + 
l trouver semblables (+ des choses), 
trouver la ressemblance de 

Wasənnəfaqqi/isənnəfəqqităn (ə/-) m. I nv. 

WYfxqdgo/fäaqotän (-/-) m. [fäqqäw/fäq- 
qăwtăn] ll esp. de plante (Crotolaria 
podocarpa) 


155 


FXS 


Wofqəd (cjLA.1) o < ar. l se perdre, s'éga- 
rer; périr 

Vafäqad/ifäqadän (Gi) m. I nv. 

Wänafqad-o-/inafqadän {ə/-) m:f adj.vb. | 
h./an. égaré/péri 

Wsafqəd (caus.) + (peu us.) I f, se perdre, f. 
périr 

Wasofqod/isəfqidăn (o/-) m. I nv. 

WYfäyfäy (cj VIL1) + (peu us.) 1 fendre 
çà et là (en plusieurs endroits; en de 
nombreux endroits; partout) | ê. fendu 
çà et là 

Wafəyfəy”e-/ifəyfiyăn (ə/-) m. I nv. 

Ysəffəyfəy (caus.) + Il fendre çà et là (en 
plusieurs endroits, en de nombreux en- 
droits; partout) 

Yesəffəyfəy/isəffəyfiyăn (ə/-) m. I nv. 

Ytawafəyfəy (pass.) > (peu us.) Iê. fendu 
çà et là 

Yetwəfəyfay/ətwəfəyfiyăn (ə/ə) m. I nv. 

WYafăyol/Yifəyal“əfyal (ă/-:ə) m:f I h./an. 
contrefait, monstre 

Wfəylu/fəylutăn (-/-) m. I coquille (an, 
qcq de la mer portant une coquille) 

YCDefäyerŸa-ifayran GI) m:fdim. I 
vieux récipient en bois (péj.) | récipient 
mangeoire de chien, gamelle | cavité de 
l'œil, orbite | pot de chambre, vase à 
urine (en bois, pour femmes) | pext. 
camion (surtout camion à bâche) | == 
Yebäyer 

Yäfaqgir/ifoqqar (GI) mf < ar. faqir Il 
forgeron marabout (ou d’origine mara- 
boutique) 

YEfäqqärän/Ifäqqäränän (ä/-) m:f (2) | 
NPT membre des Ifäqqäränän, tribu 
d'appartenance inconnue | == Kel- 
Äfărăyrăy ? 1 cf. Mfäräqqänän 


WYAfayis/Ifuyas (MPNIfoyas) (ă/-) m:f I 
NPT membre des Ifuyas, tribu noble de 
l'Adrar du Mali (Adyay ən-Fuyas, 
PAday-on-Foyas) | selon CF un mélange 
de əššorifăn (descendants du Prophète), 


FXS i 


de suzeraineté), tribu inoslomän de 
PAžžăr, originairement agrégée aux 
Imänan | les Ifoyas-win-Âttäbäl étaient 
presqu'éteints à l'époque de CF et en 
voie de s'intégrer aux Taytog de l’ 
Ahnät et aux Kel-Xäla de l’Ahäggar | 
appelées & Afayis/Ifoyas tout court 

Yafäyät (a) msg. esp. d'herbe (Molt- 
kiopsis cilata) Í herbe récemment pous- 
sée (en gén.) 

VefäyatVa-/ifayätän (ä/-) m. 1 jeune 
pousse de tekonit 

VYtafäyät/tafäyäten (ta/ta) f, I riz | riz 


d'inəsləmăn et d'arabes elle mest 
regardée ni comme noble ni comme 
inoslomän 

FAfayis/fuyas (&/-) m:f I NPT membre des 
Tuyas, tribu inssiomän du sous-groupe 
des Kel-Ezol (Kel-Forwan), sont aujour- 
d'hui scindés en deux tribus distinctes; 
arrivés en Ayr env. 1860, les Ifuyas 
sont issus des Ifuyas n-Ädyay (Mali) 

RAfayis/Ifoyas (&/-) m:f | NPT abréviation 
de 3 NPT composés: Ifoyas-win-Agdad, 
Ifoyas-win-Oggerän, Hoyas-win-Atiäbxl 

YAfayis-wann-Ayil/Ifuyas-wonn-Hyil G@&/-) 


mf i NPT membre des Ifuyas-wənn- 
Hyil (lit. les Ifuyas du Sud, ie. de la 
ceinture montagneuse qui sépare l'Azä- 


cultivé (Oryza barthii) | tafäyät n-osuf 
espèces de riz sauvage (Oryza brevili- 
gulata & spp.) | (Oryza sativa) 


wagh de la Tadărast), tribu inoslomän 
de TA (CF) | appelée & 2gg-Hyil/Kel- 
Hyil | nom plein des Ifuyas Kel-Ezol 

FAfayis-wan-Agädeg / Ifoyas-win-Hgdad 
@/-) mf If. Täfayist-tan-Tägädet/Ti- 
foyas-tin-Togdad | membre des Ifoyas- 
win-Hgdad (lit. les Ifoyas surnommés 
oiseaux), tribu inoslomän de l’Ažžăr | 
presqu'éteinte à l’époque de CF | les 
Ifoyas-win-Hgdad s'appellent & Afayis/ 
Ifoyas tout court 

HOqqer / Hoyas-win-Oqqerăn (o/-) m:f I f. 
Toqqert/Toqqeren (to/to) I membre des 
Ifoyas-win-Oqqerän (lit. les Ifoyas sur- 
nommés dattes desséchées avant matu- 
rité), tribu inoslomän de IA 239: | les 
Ifoyas-win-Oqqerän s'appellent & Og- 
qerăn ou Afayis/Ifoyas tout court et ont 
& le surnom de Ifoyas-win-Dägg-Àl#m- 
täy 

FAfayis-wan-Xgg-Âlämtäy / Ifoyas-win- 
Dägg-Àlämtäy (ă/-) m:f | f. Täfayist-tan- 
Wälät-Alämtäy/Tifoyas-tin-Set-Alämtäy 
I membre des Hoyas-win-Dägg-Alämtäy 
(it, les Ifoyas fils d'Elämtäy), tribu 
inoslomän de l'AZZär | surnom pour les 
les Ifoyas-win-Oqgerän 

FAfayis-wan-Attäbal / Ifoyas-win-Âttäbal 
(ă/-) mf if. Täfayist-tan-Attäbäl/Ti- 
foyas-tin-Attäbäl i membre des Ifoyas- 
win-Âgtäbäl (lit. les Ifoyas du tambour 


făqqăw, v. fäqqo 

YFohen (-) msg. I NPL pays fictif des 
génies (ălžăynăn) 

YWFihrun (-) msg. i NPH | Fihrun ägg- 
Alinsär, ancien amenokal des Iw, Kəl- 
Ătăram, en 1916 leader de la résistance 
contre les Français en territoire malien 


Vofok'ofok (cjLA.5) < lé. pourri (œuf) | 
ê. nul, ê. vaurien (pers.) | ê. battu (dans 
une compétition sportive) | ê. paresseux 

Vefek/ifekän, Yefek/ifekăn (ă/-) m. l nv. | 
homme(s) vaurien(s), paresseux 

'efak/ifekän (äfek/-) m. I nv. 

Wtefek/šifeken (tä/te) f. I œuf pourri | 
homme(s) vaurien(s), paresseux, h. nul 

Ysafak"sofok (caus.) + I f, pourrir (+ œuf) | 
rendre nul, vaurien (+ pers.) | battre, 
vaincre (dans une compétition sportive) 

Vasafak/isofikän, Yesəfək/isəfikän (ə/-) m. 
Inv. 

WYtofuk/tofuken (tə/tə) f, | soleil; tofuk 
təgå il fait du soleil | təwərna n-tofuk 
insolation, coup de chaleur 

WYifekan, v. fäyku 

Soffok (cjLA.2) + | verser | ê. versé == 
Woffoy =s WYonyəl 

Seffak/effakăn {e/e) m. I nv. 

Ssufok (caus) ++ 1 f. verser 


156 


FK 


Sesufok/isafikän-isufukän (ə/-) m. | nv. 

Gtawaffək (pass.) + I ê. versé 

Getwaffak/otwoffikän (9/9) m. I nv. 

Wiafokka/&ifokkawen (ta/ta), “tofokka/ 
tofokkawen (to/to) f. } corps | masse 

Yfäko/fäkotän (-/-) m. < ha. | plaine/terrain 
plat, dur et stérile 

Gfxko/fxkotän (-/-) m. < ha.? | mirage 

Yfäke/fäketän (-/-) m. < fr. | paquet | sur- 
tout: paquet de sucre 

YFoki (-) teg, I NPF 

enäffeke, anoffeki, enäsäffeke, v. FYK 

Wiäkkät (cj VL2) + I purifier (+ des grains 
de céréales, en faisant tomber le son 
par battage dans un mortier) | ê. purifié 
(grains de céréales) 

Vafokki/ifokkitän (ə/-) m. I nv. 

Vsoffokkot (caus.) ++ I f. purifier etc. 

Vasoffokki/isaffokkitän (o/-) m. I nv. 

Viowafokkot (pass) - l ê, purifié etc. 

Watowofokka/itowofokkitän (o/-) m. I nv. 

Yfukka/fukkatän (-/-) m. I tente de nattes 
mal construite ou laissée à moitié bâtie 
(DE & GhM) 

WFukka (-) f.sg. | NPF 


WAfukäda-H- (ə) msg. | NPL colline 
conique (äkaÿwar) 10 km SO Ingal 
Vfäkfăk (cj VIT) + I ê. très léger par 
rapport à son volume 
Wafokfok/ifokfikän (ə/-) m, I nv. | légèreté 
ViäfakfakŸYto-/Si-tifakfaken (tə/tə) f. I 
moitié de poitrine d'oiseau | & nom 
d'un motif ornemental de la taÿäyhat 
(situé au centre) 
WVefäkel-a-/ifokal-ifoklan (&/-) m. I sorte 
de sandale (en cuir brut, sans empeigne 
ni courroie sur le dessus == Vafäkol 
WYtefäkeltŸa-/Väifokal"tyofkal (tä/to) f. 1 
plante de pied (du chameau) 
WYafäkol/Ÿ'ifoklanWifokalofkal (&/-) 
mt, dim. H vieille sandale 
I Y& Afäkol/Ifoklan NPT membre des 
Ifaklan, tribu issue d'un mélange 


157 


FKR 


d'Isäkäränän, d'Ifädäyän et d'Idäläyän 
(Gh M)! Keïi-Forwan (Gh.A1) 

I tyon-fokal/oddod- (tyə/ə) f. | esp. de 
canard (lit. celle aux vieilles sandales) 
(Anatidae) 

Ytafäkolt/tifäkolen (tä/ta) f. | marche à 
pied (& qui est obligatoire pour un 
pauvre sans monture) 

WYefäkăäm”a-/ifäkăämän (ä/-) m. I grand 
melon sauvage | fruit de tagällät, colo- 
quinte | grande pastèque (elägäz) 


WäfakonŸYo/ifukan (ə/-) mifdim. | 
disque | assiette, plat | van (pour van- 
ner) | montagne/colline plate l f. & 
assiette creuse | plateau de phono- 
graphe/tourne-disque | bobine de ma- 
gnétophone (avec son plateau) I Yf, & 
nom d’une mesure (petite, de n'importe 
quoi, p.ex. de piment) 

1)afokonkon"e-/ifokonkonän (ə/-) m. I 
esp. de lézard | lézard en gén. (?) 

WYfokankon (cjIX.A.1) + || marcher/ 
grimper/courir (lézard, de sa manière 
particulière) | marcher/grimper/courir 
comme un lézard (pers; le ventre 
contre le sol et les membres étendus de 
côté) | grimper (insecte et p.ext. pers. 
qui grimpe à quatre pattes sans que les 
genoux touchent le sol) 

2)Yafokonkon/ifokonkinän (ai). Yefkon- 
Kkon/ofkonkinän (9/2) m. I nv. 


Wfäkkăr (cj VL1) » < (vb. us. par cer- 
taines pers. qui ont séjourné dans l’ 
Ahäggar) H ê. découvert (chose cachée 
ou inconnue) 

Wafokkor/ifokkirän (9/-) m. I nv. | décou- 
verte 

Wsoffakkor (caus.) + I découvrir 

Wasaffokkor/isoffokkirän (ə/-) m. I nv. | 
découverte | 

Vasäffäkkar/isäffäkkarän (4/-) mt adj. vb. 
l découvreur 

Yofekker/ifekkerăn (ə/-) m:f || chevreau/ 
agneau chétif (mal nourri) | Best, 


FKR 


enfant chétif (terme de tendresse) 

WYFakru (-) f. i NP d’une chamelile 
légendaire qui donnait du lait à tout le 
monde jusqu’à sa mort; aussi confondue 
avec la chamelle du prophète Sälih 
(Qoran VIE 75)! 

I Vermonyi-n-Fakru (lit. tueur de Fakru) 
esp. de singe (à tête de chien) (Papio 
nigeriae (Elliott.)) == Yemotti-n-Fakru 

WalfokkariHlfokkaritän (ə/ə) mf I NPT 
membre des Hlfəkkarităn (lit. les dé- 
couvreurs? < ar.?), tribu du sous-groupe 
Izawităn (Imäzwayän) 

WYafäkärkor/ofkorkar (ä/ə) m:f | agneau 
chétif (mal nourri/maigre; plus âgé que 
l'əfekker) 

WäfukäretVYə-/ifukăretăn (ə/-) m. I per- 
drix, francolin (Francolinus bicalcara- 
tus bicalcaratus (Linné)) 

“Yefäkre/ifäkräwän (ă/-) m. Ylefäkrăy], 
tefăkrăwt”ta-/ši~tifăkrăwen (ta/tə) f. | 
cheval de mauvaise race, rosse | cheval 
abîmé par rage ou le travail excessif 

l] Yefäkre- 'ežăq, Vefäkräy-azäd mulet == 

Wažăd-băgăw/ižăd/băgăwăn (Gh.M.) 
Safäkat/ifälcatän (SI) m. || velum de tente 
== Vehäket 

WYfäkte/făktetän (-/-) m. Y[fäktăy/făktăy- 
tän] I affectation (d’un officier/fonc- 
tionnaire) | pext. officier/fonctionnaire 
affecté 

VYafäkte/afäktetän (a/a) m. 
afăktăytăn] I (=) 

Väfäkte/fäktetän Gin m. [äfäktäy/afak- 
täytän] # (=) 

WFäkäyya () msg. I NPL (Azäwagh) 

Wfäkäyti/fäkäytităn (-/-) m. < fr. empaque- 
té ? | paquet 


Vafäktäy/ 


DH Total (cjLA.5) + 1 quitter, partir de | (+ 


du) venir de, ifäl-du Egädäz il vient 
d'Agadez ifäl-du Ekäde il vient de chez 
Ekäde 

DVYefel'efal/ifelän (äfel/-) m. nv. 


2)Yefel/ifelän (&/-) m. 1 grosse rate, hyper- 


FL 


trophie de la rate (äwsa) (maladie) ! 
splénite (inflammation de la rate) == 
akfoi? 

WYtafult/Yšiful fula (tə/tə) f. 1 part, por- 
tion d'une chose divisée | Y& hémis- 
tiche (moitié de vers à césure) 

1) Ysofal (caus.) ++ 1 f. quitter | déborder 

(cours d'eau, kori, oued) 


Vasafoi/isofilän (a/-) m. | nv. 


2VYəfəl (cjLA.5) + 1 ê. couvert (d'un toit); 


ebărkăn yəfål əs-wărwărăn la hutte est 
couverte de nattes | yofål & (prég.) il est 
couvert de graisse (p.ex. le cœur d'un 
chameau) | eläm-net yəfâl il a la chair 
de poule 

YYefelefal/ifetän (äfe1/-) m. I nv. 
WYtefelt/ši-:tifelen (tă/tə) f. i pièce de 
métal, plaque métallique | pièce de 
monnaie | in/yon-täfelt = in/yon-tofelen 
(poét.) fusil (garni de plaques métal- 
liques) | & pierre plate, € dalle (p.ex. pour 
couvrir un tombeau) | Ÿ& spéc. pièce de 
fer servant à raccommoder les cale- 
basses cassées 

Vtafla/tafliwen (ta/ta), Ytafle/tyoflawen 

(tä/to) f. I| palme sèche (feuille de 

palmier Sèche) l'barreau/lame en palme 

sèche | *& (poét.) épée (large comme 
une palme sèche; très tranchante) 

täfala/V$faliwentifalawen (tä/ts) f. 

hangar, tente/maison provisoire de 

PAyr toujours couverte de nattes) | 

p-ext. baraque, case, niche, boutique (au 

marché) | cabine (téléphonique) | alvé- 
ole (de ruche) | Të (poét.) tombe (PA 

106/30) 

l Täfala & NP de constellation: Pégase 
(strictement le carré formé par alpha, 
bêta, gamma et delta Pegasi) == Tedə- 
but n-Annobi == Tassondort n-Hnnobi | 
(on dit que la Täfala marque la lăq- 
qablät "la direction de la Mecque" {vue 
d'Agadez] 

2) ŸYsofal (caus.) + 1 couvrir (d'un toit) | 
səfəl dëm donner la chair de poule à 


wY, 


FL 


(#) 

Vasofol"e-/isofilän (o/-) m. t nv. 

Wasəfol“e-/Visəfal əsfal”isəfilän (ə/-:ə) 
m. ninstr. 1 toit fixe d’une maison, toi- 
ture | toit mobile de tente etc. I Të natte 
de toit (de la tente en nattes; äsala 
ovale, en fibres de palmier doûm; se 
place de sud en nord directement sur 
les arceaux ou évt. sur une couche 
d'iwärwärän (nattes en tiges d’afäzo) || 
haut-plateau (de montagne) 

Ytesəfəlt/tyəsfal = tessofolt/tyassofal (to/ta) 
f. ninstr. | coup sur la tête (avec une 
épée etc.) 

Wasossofal/isossofal (o/-) m. ninstr. Il 
couche, strate (superposée) 

WYsäfal/säfalän (-/-) m. I plante grimpante 
(qcq) I spéc. Ctenolepis cerasiformis (?) | 
Momordica balsamina) (??) = adämam 
= adămănfak = takikărat 

Yməsəfəl (réfl< caus.) x Il échanger des 
propos belliqueux réc. Pun avec l’autre 

à (lit. se couvrir réc. l’un l’autre d’injures 
Jde honte/de peur) 

Yemsafal/omsofilän (9/9) m. I nv. 

WYsannofol (ci LAS, caus.< réfl.) » l ê. assis 

: latéralement/'en amazone” (+ fel = sur 

S une monture) (femme, les deux pieds 

du même côté) 
Yesonnofol/isonnofilän (ə/-) m. | nv. 


WYafol (cjL.A.3) + I ê. tanné | (fig) ê. tanné, 
rodé, durci, aguerri (pers., par de dures 
expériences) | ê. rodé (moteur) | ê. 
impassible/insensible/dur (pers) ! ê. 
sans vergogne, avoir perdu toute honte | 
ê. sans remords, ê. incontrit | ê, blessé/ 
offensé Í ê, très ému | ê. très susceptible 
/sensible (aux offenses) I Y& ê. immu- 
nisé (contre une maladie) 

WYaffal/affalän (a/a) m. I nv. | Y& immu- 
nité (contre une maladie) 

Wtafolt/tafolen (ta/ta) f. | tannage 

Yefal/efolän (e/e) m. l peau tannée 


Yufəl/ufəlän (u/u) m. 1 tanin (des fruits de 
certains acacias) aman n-ufolän eau 


FL 


(mélangée) de tanin 

Data (caus.) + I tanner 

Wašifal/išifilän (ə/-) m. 1 nv. 

Yšufəl (caus) + 1 (=) 

Yešufəl/išufilän (ə/-) m. 1 nv. 

Wšəššifəl (caus. < caus.) ++ I f. tanner 

Wašoššifol/išoššifilän (ə/-) m. 1 nv. 

Wanaššefol V“ o-/inoššufal (ə/-) m:f adj.vb. I 
tanneur, cf. Yəgezzar 

WYGafol/afolän (a/a) m. || rônier, rondier 
(esp. de grand palmier au bois très dur 
et très résistant à la pourriture) | poutre 
de rônier | margelle de puits 

Ytafolt/tafolen (ta/ta) f. || équipement de 
puisage 

WYaflu'oflu (cjLA.7) ə I surgir, apparaître 
(p.ex. veau à la naissance) | survenir, 
arriver, se passer (événement) | résulter 
(d'un procès) 

YtafollăwtYYtə-/ši-tifəlläwen (tə/tə) f. I nv. 
l résultat 

WYfäla/fälatăn (-/-) m:f.dim. < fr. plat | f. 
tafălat/tifălaten (tă/tə) | cuvette (de 
cuisine), bassine 

WYafolu“e-/ifəlutăn (ə/-) m. ll graisse du 
ventre (chez une pers.), embonpoint 

Yasăflo/isəfla, v, /SFL 

Wefəli~a-/ifălan (ə/-) m. i canal d'arrosage 

Yfel (prép.) + ann. | + pron.suff. fell: fell-as 
etc. |l sur | de sur | auprès de, chez 
(pers./puits/tente etc.), x: yotäf fell-as il 
entra chez elle; yotäf-in fel tonos- 
dubont il entra chez la jeune mariée: 
zonkozät fell-as écartez-vous d'elle | 
(temp.) en, dans, après, x: yosa Tamän- 
yäsät fel kärad ädan il alla à Taman- 
rasset en trois jours (il mit trois jours 
pour aller à Tt a-dd-oqqoläy fel 
semmos ädan je reviendrai dans (après) 
cinq jours; fel əsəttəməqqi n-tystt en 
un clin d'œil | contre | pour, à cause de, 
xX: tohôw fel taggait täy (ou ehäre wäy) 
elle est née pour une dot de cette 
grandeur, tobäz-tu tära fel oyyät d- 


FL 


əsnăt le prit l'amour pour une d'elles; | 
a fel das-yaga onkidä fel ad-yəssəp tidot 
la raison pour laquelle il fit cela pour 
elle était qu'il voulait connaître la 
vérité (lit. pour que …) | ma fel + rel. 
pourquoi? ma fel tonney onki? pour- 
quoi dis-tu cela? | & isolé: ŸYmä-fel 
pourquoi? | | fel onki pour cela, à 
cause de cela, pour cette raison | par (en 
serment) fel Yälla d-HAnsmmezsl-net 
par Dieu et son Envoyé l NB Vunique- 
ment dans l'expression mä-fel? | Yfel- 
das = fell-as, x: yoggét a fel-das-otayyä 
(PA 70/12) nombreux sont ceux que 
j'épargne à cause d'elle 

l (conj) pour que, afin que, x: osêd-du fel 
ad-ossutoräy yäll-ek je viens pour de- 
mander ta fille en mariage; satäktakäy 
fel ad-wor-ogren je chuchote pour qu’ 
ils ne comprennent pas || fel-as = fell-as 
(fel-os = fell-os; + vb. & fel-das) (conj) 
parce que; pour que, x: assenäq-qu fell- 
as t-oyre je le sais parce que je l'ai lu; 
emmos ad oge onki, fell-as ton-äre si 
J'ai fait cela, c’est que je les aime Il wa 
fel tot-yonäy, yär-et aussitôt qu’il l'eut 
vue, il l'aima; älwäq wen a fel tot-yärâ 
c'est depuis ce moment-là qu'il l'aime 

l (math) 5 fel 3 sqqälän 8 5 plus 3 font 8 
| 15 tozünäy fel 3 sgqälän 5 15 divisés 
par 3 font 5 

Wfol (prép.) + ann; + pron. suff: fall I (=) 1 
NB: mă fei? pourquoi? | (conj.) fol pour 
que, fol-as parce que; pour que | fəl awa 
pour cela | cf. fel 

Wfulot (cj.XILA.2) + | cf. afol | munir de 
poutres de rônier aux bords (+ puits) | 
couvrir (+ puits) de 4 poutres croisées; 
offolen anu ils couvrirent le puits de 4 
poutres croisées |! (#) soutenir, aider (# 
qqun) 

Väfalu/ifulutän (&/-) m. I nv. 
plaine 

YFali () msg. I NPH 

YFoli (-) msg. 1 NPL région 


160 


FL 


WYfäliu (cj VL3) + | compter entièrement 
au sujet de (+ qqch/qqun) (+ fol = sur 
aach/qqun), x: yoffiila amäkno ntorik- 
net fel änäd-net il compte sur son arti- 
san pour réparer sa selle | ê, objet d’une 
confiance absolue (ch./pers.) 

Yafollie-/ifollitän (o/-) m. 1 nv. 

Wfella/fellatän (-/-) m. | nv. | confiance 
totale 

Yfella = fell-as parce que 

WYafälla/ifallatän (4/-) m. I haut, hauteur, 
surface/partie supérieure | terrasse de 
toit == eyäryär | inflorescence (sur une 
plante) || haut terrain de montagne, 
sommet de montagne, haut pays, hautes 
terres, hauteurs Í haute berge (partie de 
la berge non atteinte par les crues) Il 
tallit/tellit tan ăfălla le mois prochain | 
yoga afällé il monta en haut | YOafälla 
nn-ofus dos de la main Il Y& poignet 
(d'épée) | sddonet tan äfälla le monde 
de surface (opp. au monde souterrain) 

I (adv.) Yafăllá = YYs-ăfălla à haute voix, 
x: Yyətaggu ezäle afälla il déclame/ 
chante un chant à haute voix; idkäl 
emosli-nnet s-äfälla il éleva la voix {| 
afälla n- (loc.prép.) au-dessus de, x: 
afälla nn-ofud au-dessus du genou 

YAfälla NPL (lit. Le Sommet, La région 
Supérieure) région de dunes et de 
mares au sud de la grande Falaise 
(Togidit ou Ayil); appelée & Tadärast 

NAfälla NPL le haut Gurma (8) | Käl- 
Afälla NPT fraction des Igäwäddarän; 
sg. Agg-Afälla mt 

VtäfallatŸt9-/#itifallaten (tə/tə) f. I haut- 
pays 

Wenăffălle~a-ă-/inəffəlla (ă/-) m:f adj.vb. 
[enăffăllăy] 1 h/an. qui compte sur un 
autre/son maître 

Yonoffelli/inoffalla (o/-) m:f adjvb. | (=) 

WsäffälluŸ"soffollu (caus.) + I == Wfäliu | 
Y& se révolter (PA 156/71) (lic. poét. 
pour fa1fa1?) 

Wasoffolli/isoffollitän (ə/-) m. 1 nv. 


Wnäfällu-nofollu (réfl) + I compter réc. 


FL 


Tun sur l’autre au sujet de 
Wanofolla/inofoilitän (ə/-) m. i nv. 
YFiflo/Fillotän (-/-) m. < ha. | Təfillot/ 

Tifilloten f. 1 Peul (terme dérisoire) == 

fellan 


WYafällädo/ifatioda (4/-) m. Y{afällädäw] I 
taquet dorsal (en bois, pour âne/bœuf; 2 
taquets par âne, dont chacun à 2 
gorges/rainures dans lesquelles passent 
les cordes de loutre à eau sous-ven- 
trière, placés sur l'échine pour protéger 
le dos de l'an.) | support de corde de 
tirage (pièce de bois taillé qu'on met 
sur le dos du bœuf qui tire l’eau pour 
que la corde de tirage ne s'enfonce pas 
dans la peau) || & coussinet en bourre 
de palmier ? 

SGtafällädot/tifolloda (tä/ta) f.dim. | taquet 
dorsal pour la selle de cheval (eläkäf) 

puts (pour protéger le dos de Tan) 

Wfoladiod (cj.IX.A.1) + || avoir tout en 
abondance 
| Vefälädied-a- (4) m.sg. I nv. | abondance 
! DN Vera) (cj, VID + I bouillir, bouillonner 
(liquide) I Te s'insurger, se révolter, è. 
en état de révolte (population, pays; 
personne) | ê. indomptable, difficile à 
| maîtriser (grande chevelure/ vêtement 

f flottant) I pext. == fălfăl (cjIV.B.1) 

Wafolfol'e-/ifolfitän (ə/-) m. Il nv. | bouil- 
lonnement, ébullition 

WYsaffalfol (caus.) + 1 f. bouillir, mettre en 
ébullition (+ liquide) 

Wasoffoifol'e-/isaffolfilän (o/-) m. | nv. 

2) 'falfäl (cj. VHL1) + I extraire du ventre 
de sa mère (+ petit an. vivant où mort; 
sc. en ouvrant le ventre de celle-ci) | ê. 
extrait etc. 

Yefolfol/ifalfilän (ə/-) m. I nv. 

Väfelfel"Yə-/ifelfelän (&:a/-) m. l foetus 
vivant extrait prématurément (de sa 
mère égorgée ou mourante) ==YYofeloy 

Wanəaffelfol~ə-/inəffəlfal (ə/-) mt adj.vb. | 
h. qui extrait les petits an. du ventre de 
leur mère (sc. en ouvrant celui-ci) 


FLK 


rafal (cjIV.B.1), pf. fălfal < 1 ê. longue, 
large et riche (chevelure) | avoir la 
chevelure longue, large et riche (pers.) 
== Yhəfəlfəl 

Yaffafälaffäfälen (GI) f. 1 nv. 

Yefalfal/ifalfälän (4/-) m. i chevelure 
longue, large et riche | (poét.) femme à 
la chevelure riche | pext. voile long et 
large d'homme ou de femme 

Yofolful/ifolfulän (o/-) m. i (=) 


NYfaläg (cj.VL1) + < aralg. follog?< 
YFLQ i se révolter 


Wafəlləg“e-/ifəlligăn (ə/-) m. 1 nv. | révolte 
rébellion 


WYalfollaga/olfollagatän (ə/ə) m, Il ré- 
volte, rébellion | groupe de rebelles 


VanoffellogŸ*a-/inoffollag (ə/-) m-f adj.vb. 
l rebelle, insurgé 


WYsaffollag (caus.) + I révolter, appeler à 
la révolte 


Vasoffollog'e-/isoffolligän (ə/-) m. I nv. 
YFălgo (-) msg. I NPL région 


Yfoloyfoloy (c}VIL1) ə I lamper à grand 
bruit (pers./chien + liquide) 

Yefloyfoloy/ofloyfoliyän (ə/ə) m. I nv. 
bruit de bouche 

Wtafolyeq-ta-/Sifolyay (ta/to) f. I indé- 
cence 

Wsoffolyoy (cjIII.B.1, caus.) o I| com- 
mettre une indécence 

Vasoffolyay/isoffolyiyän (ə/-) m. I nv. 

WYfoloyloy (cjIX.A.1) ə l rendre un son 
faible et cristallin en coulant (cours 
d’eau) 

Wafoloyloy/ifolayliyän (ə/-), Yefloyloy/ 
ofloyliyän (9/2) m. 1 nv. | son faible et 
cristallin (d'un cours d’eau) 

Wafälok/ifälokänifolak (Gi —ai m. l fruit 
d'adämam 

WYFolok (-) fsg. I NPF 

Yaflek/uflekăn (u/u) m. |! nom d'un ežwăl 
(en forme de A brûlé au fer rouge à la 


FLK 


base du cou des animaux; marque de 
propriété de quelques familles Ifäden 
{Kel-Fäday) 
YFolike (-) £sg. I NPF 
Wfälkäy (cjIV.B.3 = HLB.1), pf. folkoy/ 
fälkoya = iffolkäy < | ê. généreux 
Vioffolkoya (ta) fsg. I nv, | générosité 
Vanoffelki-o-/inoffolkay (o/-) m:f ad vb. l 
h. généreux 


Väfalalt VYto/8i-ctifalaien (tə/tə) f. i mus- 
cle du cou | p.ext. ganglion/glande du 
cou, glande jugulaire (sous le maxi- 
liaire inférieur) | pomme d'Adam 

HAfilal/Ifilalän (&/-) m:f 1 NPT membre 
des Ifilalän, tribu imghad de l'AZZàr 

nofilal, nofulol v. NFLL 

Sfololi/fololitän (-/-) m. | rocher 

Yfäloli/fälolitän (-/-) m. I visite faite par 
un homme à une femme mariée | visite 
inopportune 

Vfilom/filomän (-/-) m. < fr. ll film (de 
cinéma) 

P? Afilan/Ifilanän (9/-) m:f I NPT tribu de 
la confédération des Ifuyas n-Adyay 
Cifoyas n-Âday, Mali) (selon Gh.M.) 

*Tofilant (tə) f.sg. I NPL (Ayr) 

l Kel-Təfilant NPT tribu imažəyăn du 
sous-groupe des Kel-Tefidăt (Kel- 
Äwăy); sg. ăw-Təfilant m:f 

Yfilan (pronindéf.) < ar. fulän | un tel, une 
telle, x: əzdâyă filan; ebän ən-filan 

VAfulan~ă-ə-/Ifulanăn (ä/-) m. l NPT 
ancienne tribu habitant Toduq, aujour- 
d'hui éteinte | CF: Afulan/Ifulan im- 
ghad des Kol-Donnog; sg. & syyän day 
Fulan m:f 

VAfulan/Ifulanän (4/-) m. I NPT Peul ou 
Fulani (certains Peuls Iwäräywärayän? 
sont clients des Udalän) 

YAffolän (ə) £sg. I NPF 


YYfällän (et V1.1) e lê. possédé par le 
diable | s'irriter; s’énerver | ê. plein 
d'esprit combatif, ê. belliqueux | *& 


162 


FLNG 


(poét.) fleurir abondamment 
Wafəllon“e-/ifəlinăn (ə/-) m. | nv. 
YanoffellonŸ*2./inoffoilan (o/-) mf adjvb, 

Ip, qui s'irrite, h. irritable, nerveux 
WYsoffollen (caus.) + 1 infliger une pos- 

session diabolique à | irriter; énerver 
Wasəffəllən“e-/isəffəllinän (ə/-) m. I nv. 
YHfellan/Ifellanän (ə/-) m:f. < ha.? | NPT 

Peul, Fulani, peuplade nomade | f.sg. & 

peul (langue peule) || venus de l'actuel 

Sénégal, les Peuls se sont dispersés sur 

de vastes aires de l'Afrique Occidentale, 

jusqu’au Cameroun; on estime que 
presque 14 % de la population du Niger 
sont des Peuls, soit actuellement env. 

1.400.009. 1 p.ext. billet de 500/ 1000/ 

5000 FCFA (qui porte le dessin de la 

tête d’une femme peule avec sa coiffure 

traditionnelle) | f.sg. campement peul 
YAfollan-4-/follanän (o/-) m:f I (=) 
VAfellan-4- (ə) msg. I NPH (lit. le Peul) 


Vtafolonfola/Sifolonfolawen (to/to) f. I tor- 
tillon == tagälänkat 

YYtefälänfălt”ta-/ši-tifälänfälen (tă/tə) f. i 
bande enroulée (en feuilles de palmier 
doûm (tagăyt)) 

WYfolənfulət (cj.XVILC.2) + | enrouler (+ 
chiffon etc., p.ex. autour du doigt), x: 
yaflänfolät ärät fel ädad-net = yoflän- 
folät adad-net s-ärät syyän il a enroulé 
qqch autour de sa jambe | ê. enroulé 
(chiffon etc. autour de qqch) | ê. en- 
roulé d'un chiffon (doigt etc.) | s'enrou- 
ler, se lover (serpent) 

afolonfulu/ifalonfulutän, afolonfuli/ 
ifolonfulitän (9/-), ‘eflonfuli/oflonfuli- 
tän (2/3) m. I nv. 

Ysoffolonfulot (caus.) + i f. s’enrouler etc, 
{+ serpent) 

Yesəffələnfuli/isəffələnfulitän (3/-) m. I nv. 

YFälänge (-) msg. [Fälängäy] I NPL ville 
sur le Dällol-Bosso, Filingué, 140 km 
NE Niamey 

YFolongi, YFələnge (-) msg. I NPL (=) 


FLNG 


YFolänge (-) msg. I NPL (=) 

Yfälänyoq | exclamation employée comme 
mot de passe dans un jeu 

WYfolonkəd (ci.V.1) = l ê. déchiqueté, dé- 
coupé | ê. déchiré, se déchirer (tissu) | 
déchirer les nuages, zigzaguer (éclair) | 
(fig.) ê. bouleversé, surexcité, déchi- 
queté, ê. hors de soi de désespoir etc. 

Wafolonkod/ifolonkidän (o/-), Yeflonkog/ 
eflonkidän (2/5) m. l nv. 

WYsoffalonkod (caus.) + I déchiqueter, dé- 
couper 

Wasoffolonkod"e-/isoffolonkigän (o/-) m. | 
nv. 

Wasäffälänkad/isäffälänkagän (à/) mt 
adjvb. i h, qui déchiquète/découpe 

Yfalonkoë (ci. V.1) + I fendre en tout petits 
morceaux, disperser | ê. fendu etc. 

YeflonkoWoflonkisän (ə/ə) m. | nv. 

Ysoffolonko (caus.) + 1 f. fendre en tout 
petits morceaux, f. disperser | fendre en 
tout petits morceaux, disperser 

Yesoffolonkoÿ/isoffolonkisän (ə/-) m. I nv. 

Wafolonzod/ifolonzodän (ə/-) m. I esp. d 
arbuste: amarante (Acrachni radimosa)? 
| Gnaphalium luteo-album? == Yakoron- 
žəd 


WYofləs (cjLA.1) + l avoir confiance (foi) 
en, faire confiance à, se fier à | admirer 
l féliciter | ê, objet de confiance etc. 

Yafälas/ifälasän (&/-) m. l nv. 

Vtaflost'teflost/i-:tyoflosen (to/ta) £ Il 
confiance | ilâ taflost il possède la 
confiance générale; & il est digne de 
confiance | yoySäd teflost-in il a trahi 
ma confiance | pext, admiration | félici- 
tation 

Vänaflis-o/inoflas (o/-) m:f adjvb. I h. 
confiant | h. de confiance 

Wsoflos (caus.) ++ 1 f. avoir confiance en 

Vasoflos*e-/isoflisän (o/e) m. I nv. 

Vtowaflos (pass.) > ll ê, cru, inspirer la 
confiance, ê. digne de confiance 

Vatowoflas/itowoflisän (ai 3. Yetwoflas/ 


163 


FLTS 


otwoflisän (ə/ə) m. İl nv. | confiance 
{dont on est l’objet) 

Vnäflës (réf) x | avoir réc. confiance l'un 
en l’autre 

Vanoflas/inoflisän (o/-) m. | nv. 

VYfolis/folisän-folisätän (-/-) m. < fr. | po- 
lice Í policier, agent de police 

WYfaläs (cj VI) + < ar. I f. faillite | é- 
chouer (pers.) | ê, déshonoré, se désho- 
norer, commettre une bassesse 

Yafollos*e-/ifollisän (ə/-) m. I nv. 

Yfəlləs/fəlləsăn (-/-) m. Il nv. | faillite | 
déshonneur | bassesse (commise) 

Wräfallist-to-"tofellist/Bi-tifollas (to/to) f. 1 
nv. | faillite | déshonneur | bassesse 
(commise) 

Wanaffelləs~ə-/inəffəllas (ə/-) m:f adj.vb. I 
h. failli i h. déshonoré, vaurien 

WYsoffollas (caus.) + 1 déshonorer 

Vasoffollas"e-/isoffallisän (ə/-) m. I nv. 


Vfiläsko/filäskotän (-/-) m, < ha. || senné 
(Cassia obovata) 

Yfäloty/fälotyän (-/-) m. < ha. || poste de 
douane (de la frontière du Nigeria) (PA 
163/25) 

WFulta () msg. < fr.? I NPL fleuve Volta | 
pext. == Ot-Fulta NPL Haute-Voita 
(ancien nom du Burkina Faso) 

WYfältäy (cjIV.B.3), pf. foltoy ə | ê. plat 

I ar. faltah ‘aplatir’ (Prasse) 

VYeafratäg/taffaltäyen (GIS) £ 1 nv. 

WYsoffoitay (caus.) + I rendre plat, aplatir 

Vasoffoitoy"e-/isoffoltiyän (o/-) m. I nv. 

Vtasäffältaq/i-tisäffältayen (tä/te) f. II 
surnom du serpent cracheur (capable de 
dilater son cou en largeur en forme de 
capuchon; lit. celle qui s’aplatit) == 
Ykərəmtyu == Ytyonn-äyäf-n-ofakon == 
Wugu | esp. particulière à cou particu- 
lièrement large (?) | & == tasäffältast 
Di 

WYfältäs (cjIV.B.3), pf. foltos + | ê, plat == 
Dir 


FLTS 


WYraffaltäst/taffältäsen (to/to) f. I nv. 

Wtafaltast”te-/ši-tifəltasen (tə/tə) f. adj.vb. 
l esp. d'arbre (esp. de myrte: (Myrtus 
nivellei) (lit. la plate) | très odorant; les 
feuilles s'utilisent comme épice et 
comme remède contre l’anoyu et pour 
traiter les contusions (aläfaz) 

Wisoffoltos (caus.) # l frapper du plat de la 
lame TL) adoucir les paroles, dire des 
paroles vagues qui ne blessent pas les 
gens 

Wasoffoltos"e-/isoffoitisän (ə/-) m. I nv. 

WYtasäffältast/šistisăffältasen (tă/tə f. adj. 
vb, I vipère jaune (à tête plate) | selon 
CF céraste ou vipère à cornes | & == 
tasäffältag (?) 


Saflaw/oflawän (4/9) m. I feuille(s) 

V'efaläwVa-ifäläwän (ă/-) m. ll esp. de 
plante rampante (Cleome paradoxa) 

Ytəfiläwt/tifiläwen (tə/tə) f. I sorte d'épée 

Ytefolwit/tifolwiten (tə/tə) f. I porte (pièce 
mobile servant à fermer une maison) 

Vfoliwos (cjXVILB.1) e I ê. content, 
joyeux, se réjouir == Yfəriwəs 1 Y& s 
embrouiller, ê. en désordre (vêtements, 
outils etc., p.ex. désordre causé par le 
vent) 


Yefliwos/ofliwisän (2/9) m. | nv. 1 joie !. 


embrouillage, désordre 
Viafälawist/fifälawisen (tă/tə) f. 1 nv. | joie 
Vafälawas/ifflawasän (ă/-) m:f ad jvb. l h. 
joyeux/content | & Afălawas NPH | 
Afălawas äg-Zabir ancien amyar des 
Ibarkoräyän (env. 1600?) 
VanoffolewosŸ*9-/inoffoliwas (o/-) m:f adj. 
vb. I (=) 
Wsoffaliwos (caus.) + I réjouir | Të em- 
brouiller, mettre en désordre 
Vasoffoliwas"e-/isffoliwisän (ə/-) m. | nv. 
WYofləy (et? A. 1  Y{ofli] ! déborder (con- 
tenu d’un récipient; eaux d'une rivière) | 
(fig. flot de paroles, de médisances) ! cf. 
Woftay 1 s'écouier (par un trou/une 
fente) 


FN 


WYafälay/ifälayăn (&/-) m. I nv. | déborde. 
ment, écoulement etc. 

Yefloy/ofloyän (9/2) m. $ nv. (=) 

Waäfeli-o'ofeloy-lifeloyän (&o/-) m. | foe- 
tus vivant extrait prématurément (de sa 
mère égorgée ou mourante) == Wäfeifel 

Sofeloy/ifeloyän (e/-) m:f || tout petit cha- 
meau (chameau d’une race naturelle- 
ment petite) 

WYsofloy (caus.) + YIsəfli] I f. déborder 

Vasofli"esofloy/isofloyän (Gi) m. | nv. 

năfläy, v (NPL 

Yfoloyloy (cjIX.A.1) e [folili] | se gonfler 

Vafolili/ifoliloyän (ə/-) m. I nv. 


WYfolazloz (cjIX.A.L) o Il verdoyer | 
fleurir | ê, flambant neuf 
Wafaləzləz/ifələzlizăn (ə/-), Yefləzləz/əf- 
lezlizän (ə/ə) m. | nv. 
VYefăläzläzřa-/ifălăzlăzăn (4) m. I 
jusquiame (Hyoscyamus muticus) | efă- 
lăzlăz n-əzdan jusquiame saharienne 
(Androcymbium gramineum) 
Vsoffolozlez (caus.) + 1 f. verdoyer etc. 
Vasoffolozioz"e-isoffolozlizän (ə/-) m. || 
nv. 
VYfälzo/fälzotän (-/-) m. I sorte de bouillie 
de mil (bäyäla mal préparé) 
Yfoma/fomatän (-/-) m. < ha. föma = hôma 
l bon accueil, accueil ostentatoire/ma- 
gnifique/somptueux (PA 91/18): yag-e 
foma il lui fit un accueil ostentatoire 
WYfomad/fomadän (-/-) m. < fr. | pommade 
WYtofä-emel, Ytofâ-emal [tofemel etc.] 
loddsd-tofä-emel (to /ə) f. I insinuation 
assez claire/mal cachée, sous-entendu 
très fort, avertissement peu discret (lit. 
il aurait mieux valu le dire) 
YTofä-Amäner I NPL station de pompage 
55 km NNE Abäläy, dans la vallée 
d'Abälämma 


Tartan (interj) 1 (exprime le dégoût) fi! 
uffi pouah! == äf, efu 


FN 


WYfoni/fonitän (-/-) m. i ricin (esp. d'arbre: 
Ricinus communis) | ha. fuwēni? cf. ha. 
mān-funi = mām-gēlo huile de ricin 
(ha. zurman) (sent mauvais) 

YFoni (-) msg. I NPH 

YAfänno (ă) msg. I NPH 

WWTafonnut-To- (tə) msg. I NPH 

Wofnod (cj LA.1) + i ê. hautain/orgueilleux 

Wafnud/ifnudăn (5/3) m. t nv. | orgueil 

Wanäfnod/inofnad (ä/-) m:f adj.vb. ilh. 
hautain/orgueilieux 

Wsofnod (caus.) + l rendre hautain etc. 

Wasofnod/isofnidän (ə/-) m. 1 nv. 

Wtafondok”te-/Si-tifondoken | Y< Wi tube à 
koheul (collyre d’antimoine) 

YAfändälok/Ifondolak (à/-) m:f I NPT 
membre des Ifəndəlak, tribu imghad 
des Kel-Fäday de la confédération des 
Kel-Fäday, vivant près d’Ingal 

Vefändes/ifändäsan-ifändesän (à/-) m. || 
(pl. ifăndăššan) morceau, fragment | (pl. 
ifändesän) pers. qui n’a pas la même 
mère ou le même père que son frère de 
père ou de mère, demi-frère (demi- 
sœur) 

Yefände#/ifändä$tan-ifändesän (&/-/) m. | 
CG) 

Ytafondoyt/tifanday (tə/tə) f. 1 pénis, verge 

Vefändäläy-a-/ifondolay (&/-) m. | grosse 
lèvre (négroïde) 


Wfänfo/fänfotän (-/-) m. W{fänfäw/fän- 
fäwtän] < fr. | pompe (à eau) (surtout 
automatique) | station de pompage | 
robinet | Ÿ& conduite d’eau (tuyau, sous 
pression) 

WYafonfan/'ifonfanän (ə/-) m. || museau, 
naseau, nez dan | sinus nasaux etc. 
(cavités dans les os du crâne humain et 
des animaux) 

WYsoffanfon (ci. VIILI, caus.) < I renifler 
(an.) 

Vasoffonfon‘e-/isoffonfinän (o/-) m. I nv. | 
reniflement 


Wsottoffonfan (cjIX.A.1, caus.) #1 donner 


165 


FNX 


la mâchoire supérieure [de la victime] 
à, x: isättäfänfän y-əšku il donna la 
mâchoire supérieure au jeune esclave 

Wasottaffonfon/isottoffonfinän (o/-) m. I 
nv. | don de la mâchoire supérieure 

WYfonufon (cj.XVILA.1) + l aller au ha- 
sard/en tâtonnant, tâter le terrain (sans 
connaître son chemin) (& un aveugle) | 
(fig) procéder par essais, tâtonner 
(pour trouver la bonne solution) | 
s'élancer en aveugle (sans précautions 
ni scrupules) (p.ex. amant fougueux, 
incapable de se retenir) 

Vafonufon/ifenufunän (ə/-), Yefnufon/ 
əfnufinăn (9/2) m. I nv. 

WYafänafan/ifänafanän m:f adj.vb. } h. qui 
va au hasard/qui marche à tâtons | 
amant fougueux (qui s'élance en aveu- 
gle) 

W'efängeVa-/ifängan (ă/-) m. V{efängäy] I 
margelle de puits 

WFongu (-) msg. I NPH 

WYfonəgfənəg (cj.VIL1) - l se dandiner 
(marcher comme un canard) | traîner 
les pieds, marcher à pas lourds 

Vafonogfonog/ifonogfonigän (ə/-), Yefnəg- 
fənəg/əfnəgfənigăn (ə/ə) m. 1 nv. 

Ysoffonogfonag (caus.) + | f. se dandiner 
etc. 

Yesoffanogfonog/isaffonogfonigän (e/-) m. 1 
nv. 

YEfongol (ə) msg. I NPH 

YEfängän (à) msg. I NPH 


Yäfaniy/ifunay (ä/-) m. | ensemble de l’ 
alphabet tifinay, tableau de tifinay | 
écriture en tifinay 

WYtafinog/i-tifinay (tə/tə) f. | lettre de 
l'alphabet tifinagh | pl. & l'alphabet 
tifinagh | Wtafinoq et Sifinay & p.ext. 
marque de propriété == ežwăi | cf. 
soffoynoy 

Lon allègue deux inventeurs mytholo- 
giques des tifinay: 1} le roi légendaire 
Aligurrän 2) le poète (et roi) arabe 
Imrowolqis (Zakara & Drouin 1979) 


FNX 


I- cf. Pafnoy "écrire" (Mohamed ag Erless 
d'après Salem Chaker 1999/105 qui met 
& en jeu kab. afnig “coffre”, ancienne- 
ment "cercueil avec inscriptions?" } cf. 
& tiräwt "lettre" /RW 

Yfänya/fänyatän (-/-) m. il côté | mouve- 
ment vers le côté | awoy dəy fänya 
prendre subitement un chemin de côté 

WYefänyalVa-/ifänyälän (à/) m. < ha. 
fangalt I carré de terre cultivé (d'env. 2 
m de côté et disposé à recevoir un 
arrosage régulier au moyen d’un canal) 

Ysoffonyor (et). 81. caus.) + | se faire 
voir, se présenter ouvertement, se pro- 
duire | se faire voir dans sa joie, se 
réjouir ouvertement | se glorifier, se 
vanter 

Yesoffonyor/isaffonyirän (o/-) m. | nv. | joie 
ouverte | ostentation, vanterie 

Safonyorit/ifonyoritän (o/-) m. | récipient 
de chien (en bois, cassé) == Vefäyer 

Vafänyätom/ifänyätomän (ä/-) m. (?) 1 
caméléon == tawot 


WYofnok (cjLA.1) « I s'isoler, se tenir à 
l'écart, s'écarter, aller de côté, s'ab- 
senter | s'écarter du bon chemin (de 
Dieu), ê. impie | échapper au contrôle 
(de qqun) 

VYafänak/ifänakëän (à/-) m. ll nv. | isola- 
tion, absence | impiété 

Vanäfnok/inofnak (ă/-) m:f adj.vb. I h. qui 
se tient à l'écart, h. absent | h. impie 

WYsofnok (caus.) + 1 isoler, écarter, mettre 
à Pécart, f. s'absenter etc. || mettre de 
côté, réserver (+ qqch # pour qqun) 

Wasofnok/isofnikän (ə/-) m. I nv. 

YAfənnuk (ə) msg. I NPL région 

Yefănke~efänket/ifänketăn (&/-) m. < ha. 
fankë < angl. pancake || sorte de 
beignet, gâteau frit (de farine fran- 
çaise) et rempli de mie de pain 

Wfänke/fänketän (-/-) m. [fänkäy/fänkay- 
tän] l (=) 

YAfănko (ă) msg. 1 NPH 


Wfonokkot (cj.X.A.2) « | faire un geste, 
prononcer/dire une mot 

Wafonokki/ifonokkitän (o/-) m. 1 nv. 

WFanokka (-) msg. 1 NPH 

VFänäkän () msg. I NPH 

WYfansknok LOAD A1) o | bouger, se mou- 
voir == forokrok 

Vafonoknok/ifanoknikän GA Yefnoknok/ 
sfneknikän (3/3) m. | nv. 

WYsoffanaknok (caus.) + Il f. bouger, mou- 
voir 

Ysoffonsknok"e-/isoffonoknikän (ə/-) m. | 
nv. 

YAfănkor (4) msg. | NPH 


YFonunu () msg, | NPH 

*fänänéan/fänän$anän (-/-) m. | bupreste 
équinoxial (coléoptère) (Julodis aequi- 
noctialis) 

‘fänsa/fänsatän (-/-) m. < ha. || esclave/ 
prisonnier racheté | rançon (pour ra- 
cheter qqun) | (poét.) dot | pext. ven- 
geance 

W'efäntäk-a-/ifäntäkän (ä/-) m. I natte 
usée | “pl, & écoulements sanglants 
chez une femme en travail (recueillis 
dans des débris d'ifăntăkăn) 

Wfonetor/fonetorän (-/-) m. < fr. I fenêtre, 
baie 

VefäntäsVa-/ifäntäsän (GL) m. | éclat (pro- 
jeté d’une chose éclatée) 

WYfonəwwat (cj.X.A.2) o I ê. trop orgueil- 
leux 

Vafonowwi/ifonowwitän (1), Yefnowwi/ 
əfnəwwităn (2/9) m. || nv. | orgueil exa- 
géré 

YYafänäwwa/ifänăwwatăn~ifănăwwan (OI 
-) mf. adjvb. | h. trop orgueilleux | & 
Afänäwwa NPH 

Ysəffənəy (cj HLA.1, caus.) + 1 s’enrager, ê 
enragé (en grande colère) 

Yesaffənəy/isəffənəyăn (GG) m. 1 nv. 

Ysəffənnəy (cjVLI, caus.) » [səffənni] | 
avoir le nez haut (ê. hautain) 


ENY 
Wasoffonni/isoffonnoyän (a/-) m. I nv. 
asäffännay/isäffännayän (&/-) mf adj vb. 
Ih. qui a le nez haut (h. hautain) 


Ww, 


WYfonzuzot (cji XVHILC.2) < l éclater en 

projetant des fragments 

onzuzu/ifonzuzutän, Vafənzuzi”e-/ 
ifənzuzităn (o/-) m. | nv. 

Wtafänzazut/fifonzuza, ‘tofonzezut/tifan- 
zuza (tä/to) f. | éclat, fragment (d’un 
objet éclaté) == efäntäs 

WYzoffonzuzot (caus.) + l f. éclater en 
faisant projeter des fragments 

Wazoffonzuzu/izoffonzuzutän, Wazoffon- 
zuzi'e-lizoffonzuzitän (o/-) m. 1 nv. 

WYafnez (cj.LA.1) + I diminuer | déduire, 
défalquer, soustraire | baisser la voix | 
réduire, détériorer en qualité (+ qqch, 
p.ex. la santé) | ê. diminué etc. 

I (math.) sammos ofnâznen as-kärag 2qqä- 
lăn əššin cinq moins trois font deux | & 
(moins élégant) sommos tofnâzäy kärad 
(ou: əs-kărad) sqqälän əššin; sommos 
ofnâzän (ou: däy sfnâzän) kärad əqqă- 
län əššin 

WYafänaz/ifänazän (a/-) m. I nv. | dimi- 
nution; soustraction (math.) 

Vafnuz/ifnuzän (0/9) m. I nv. 1 (=) 

Wanäfnoz/inofnaz (ä/-) m:f adj.vb. | chose 
diminuée | sot, fou, court d'esprit 

Wänafnaz-o-/inafnazän (o/-) m:f adj vb. i h, 
qui diminue 

WYzofnoz (caus.) ++ | faire diminuer | Të 
ê. moins que, ê. moins grand que, x: 
tedäwdäwt ta tozzifnäz ten ce tas est 
moins grand que celui-là | ê. imparfait 
(moins bon qu'il ne le faut) (PA 149/3) 

Wazofnoz'e-/izofnizän (o/-) m. 1 nv. 

Ytawofnaz (pass) » I (=) 

Vatowofnaz/itowofnizän (o/-), ‘etwofnaz 
latwofnizän (0/2) m. 1 nv. 

WYnäfnäz (réfl) + | ê. diminué | s’amoin- 
drir (p.ex. maladie) I Të amaigrir (p.ex. 
le port de la selle + un chameau) le 
amaigrir (chameau, p.ex. par le port de 


Ki 


Ei 


167 


FR 


la selle) 


Wanofnoz'e-/inofnizän (ə/-) m. I nv. 
Ytafänzăwat/ši-tifănzăwaten (tă/tə) f. I 


petite écuelle 


WYfänžăr (cjHLB.1) l avoir le nezh 


l'oreille déchiré(e) (animal) ! ê. déchiré 
(chose qeq) ! avoir l'oreille/le tympan 
déchiré(e) (par une femme qui arrache 
une boucle d'oreille à qqune dans une 
bagarre) | ê. rompu, défoncé, affouillé 
(digue d'un canal d'arrosage ou d'un 
cours d’eau naturel) || Y& sentir du 
dégoût (pers.) | avoir soif de tabac etc., 
éprouver du malaise par manque de 
tabac etc, avoir des maux d’abstinence 
== Véärär 


Wafənžər“e-/ifənžirăn (ə/-) m. | nv. 
Yofenžar/ifenžarăn (ə/-) m. Il déchirure du 


nez pratiquée aux ânons pour les em- 
pêcher de téter 


WanaffenžərV“ə-/inəffənžar (o/-) m:f adj. 


vb. H animal qui a le nez/l'oreille dé- 
chiré(e) 


Yžəffənžər (caus. + | déchirer le nez de 


etc. 


Wažəffonžər“e-/ižəffənžirăn (ə/-) m. 1 nv. 
Yažăffänžar/ižäffănžarăn (&/-) m:f adjvb. 


l h. qui déchire (toujours) le nez de ses 
bêtes par inadvertance 


Yofor (cjL.A.5) + H louer, prendre en loca- 


tion == WYayfor 


Yefer'efar/iferän (äfer/-) m, (Wpeu us.) | 


nv, 


Ytefert/ictiferen (tä/ta) f. I Wnv. | 


location |I| ŸYloyer | salaire | récom- 
pense; compensation, dédommagement, 
réparation | amende 


Yonafar/inafarän (al) m:f adjvb. Il loca- 


taire 


Vafor/ifarwan (o/-), Yafər/afərăn (o/a) m. I 


pan (grand morceau d'étoffe / partie 
flottante de vêtement) | afor wann 
äfälla voile de tête (pour femme et 
parfois pour homme) == ädalil | afor 


FR 


wann osowor (=) | afor wann äres pan 
inférieur (de vêtement); pagne, jupe 
(pour femme) | aile, extrémité (d'armée 
de campement)  afor-on-man-net nom 
d’une petite bande de cotonnade 

Yafur m. (PA 132/8) lic.poét, = afor 

Ytofirt/tifira, Vtofert/Sifir (tə/tə) f. Il mot 1 
quelques paroles | vers de poésie | 
syllabe 

WYafar (cj. LA.3) + < ha. fara? | commen- 
cer, débuter; yofăr-tu tyuna il a com- 
mencé à le monter | yofăr əs-təzăbaten 
il a commencé par les boucles d'oreille | 
& avoir bien commencé (+ travail etc.) 
l présider à, x: yofăr emņəy il présida à 
la réunion || ê. commencé | ê, bien 
commencé (travail) | ê. assuré (place 
etc.) | ê. réussi (soudure etc.) | ê. acquis 

Waffar/affarän (a/a) m. I nv. | commen- 
cement, début | Ypartie initiale (p.ex. 
d’un texte), introduction | Të concep- 
tion primitive (abandonnée), x: affar-in 
ad-əktəbă ănnăkhwi je voulais d’abord 
écrire une grammaire (mais je me suis 
ravisé) 1 WYdat-affar préface (d'un 
livre) (néol.) 

Ysonnufor (caus.< réfl.) + I recommencer 
== sonnodfor 

Yesonnufor/isonnufirän (9/-) m, I nv. | 
recommencement 

Vafir/afirän (a/a), Yefir/efirän (e/e) m. 1 
pâturin (esp. de graminée à brins plats 
qui pousse dans les mares/marécages; 
iSibän de qualité supérieure) (Panicum 
subalbidum) 

Vafor/aforän (a/a) m. 1 occasion; bonne/ 
belle occasion, occasion propice, op- 
portunité | faiblesse/inattention de 
qqun (propre à ê, exploitée comme une 
bonne occasion) | solution/compromis 
proposé(e) (propre à 6. saisi(e) comme 
une bonne occasion) | swot afor profi- 
ter de/saisir l'occasion, x: iwät afor aşşa- 
nin fol a-däy-iigmi märaw arroyalän il 
saisit l’occasion de mon arrivée (il 
profita de mon arrivée) pour me de- 
mander dix réaux 


168 


FR 


Wuffar (cjILB.2), pf. iffur > l ê. accessible, 
abordable | se présenter par occasion | 
constituer une belle occasion, occasion 
propice 

Ytuffart/tuffaren (tu/tu) f. 1 nv. 

V'teffart/'tyafren"sifren (te/tyə:ši) f. 1 
entrave (de boulet; mise aux pattes de 
devant) 

Yufor uffor/ofran (u/o) m. I pain en farine 
de jujubes 


fafära/iforwan (ä/-) m. | lieu couvert de 
végétation et d'arbres 

YAfära (a) msg. l NPL région 30 km g 
Agadez 

YAfära/lfärawän (ai) m:f 1 NPT, v. Nog- 
goru 

l FAfära-n-Âhäwhe NPL? cf. "Afăra- 
Häwhen SO Atäkor n-Ähăggar 

1#Kel-Afära-n-Âhäwhe 1 NPT, fraction 
des Isăndan (sous-tribu des Aģgoh-ən- 
Tähle) 

'Efori/Iforitän (a/-) m:f (K-W) I NPT == 
Efäräy/Ifäräyän-lfären 

YFori (-) msg. I NPH 

WYFări (-) msg. < fr, I NPL Paris == Bariz 
| pext, France 

Sfore/foretän (-/-) m. < ha, furë |l fleur 
(qcq) 

Wefäre/ifäretän Mefäräy/ifäräytän] (&/.) 
m. Î vent de mousson venant du sud- 
ouest (d’une région où il a plu) 

Yefri/efrittän (e/e) m:f < ar, sifrit i esprit 
malfaisant == efrit == Yyəfrit 

Yfara/faratăn (-/-) m. < ha. | sauterelle(s) 
== ažwal (PA 93/2 făra) 

Yfari/farităn (-/-) m. < ha. I sauterelles 

Sfaru/farutän (-/-) m. < bai esp. d'arbre 
(porte des raisins) (Odina Barteri) 

WYfori/forităn (-/-) m. cf. ha. hôri I alto 
pas beau/mal réussi (péj) 

Yfira/firatăn (-/-) m. < ha. | causerie (avec 
les femmes PA 71/52) 

Wfurət (c}.XILA.2) + 1 frotter avec qqch de 
dur (une seule fois) | ê, frotté etc. 


FR 


Wäfaru/ifurutän (&/-) m. i nv. 

Wtafure/šifurawen (tə/tə) f. [tafurăy] i 
maladie consistant en taches blanches 
sur la peau, accompagnée de déman- 
geaisons | cette décoloration de la peau 
est causée par la syphilis; le malade qui 
en est atteint s'appelle parfois azor-yaf 
"bicolore" 

Väfarra/ifarran (ä/ m. I clôture (spéc. 
clôtures paravents d'hiver) 


WYofrəd (cj.LA.1) + l chercher, glaner (+ 
produits naturels: grains (išibăn fonio), 
sel, fruits, légumes, herbe fraîche, 
paille, bois de chauffage, gomme ara- 
bique, herbes médicinales etc. qui se 
trouvent naturellement dans la brousse) 

WYafärad/ifäradän (4/-) m. I nv. == tafrot, 
teforde 

Wtafrot/fiforrad (to/ta) f. Il nv. | excursion 

j faite pour cueillir des produits naturels 

Yteforde/tifardawen (ta/ta) f. I (=) | spéc. 
recherche de sel à Bälma 

Ytafrode/tofrodawen (tə/tə) f. 1 (=) 

f Wänafrad™Yo-/inafradăn (ə/-) m:f adj vb. | 
chercheur de produits naturels | “spéc. 
caravanier de Bălma 

WYsofrod (caus.) ++ I f./envoyer chercher 
ete. 

Yasəfrəd“e-/isəfridăn (ə/-) m. | nv. 

WYtowofrad (pass) - ll ê. cherché (pro- 
duit naturel) 

Watowafrad/itowofridän (o/-), Yetwofrad/ 
otwofridän (9/2) m. I nv. 

Wfärdät (cjIILB.2) + I ê. découpé en petits 
morceaux |ê, finement fendu (bois d 
allumage/de chauffage) | == Yfăškăr 

Wafordi/forditän (o/-) m. I nv. 

Wsaffardat (caus.) + | découper etc. 

Wasoffordi/isafforditän (o/-) m. I nv. 

WYofrod (cjLA.1)+ | balayer | (fig) 
éloigner, enlever, chasser (+ choses/ 
pers./an.) I ê. balayé etc. 

WYafärad/ifäradän (ă/-) m. D nv. | pl & 
balayures 


169 


FRFR 

Wänafrad 
balayeur 

WYsofrad (caus.) ++ I f. balayer 

Wasofrod'e-/isofridän (9/2 m. i nv. 

Wasofrod/isofrag (ə/-) m. ninstr. | balai | pl. 
& endroit où on jette les ordures, dé- 
charge publique 

Yassafrod/ossofrad (9/9) m. ninstr. I (=) | 
ordures, balayures 

WYtowofrad (pass.) - I ê. balayé 

Vatowofrad/itowofridän (ə/-), Yetwofrad/ 
otwofridän (2/3) m. t nv. 

WYforad/forodän (-/-) m. < ar. | obligation 
religieuse 

W\efärgädesVa-/ifärgädesän (GI) m. Y peu 
us. I chose incomplète 


o-linafradän (9/-) m:f adj.vb. I 


Wforeffe/fareffetän V{foreffäy/foretfay- 
tän] (-/-) m. (fr.) | préfet 

Yforefe/forefetän (-/-) m. | & [frefe] I (=) 

Yfarfägäm/färfägäman (-/-) m. < fr. | pro- 
pagande | p.ext. enquête 

Sefərfəntəg/ifərfəntəgăn (ə/-) m. || phaco- 
chère == Yerfəntəg 

WYfärfär (cj. VHL1) + | (e) se frotter les 
mains | frotter le cou de ( + chameau, 
pour le faire avancer) | avancer (en 
gén) I Ÿ& s'accoupler avec (oiseau 
mâle + femelle) | 

Vaforfor'e-iforfirän (o/-) m, I nv. | edäg n- 
əfərfər endroit du cou où l’on frotte le 
chameau avec le pied 

Vefärfär-a-ifärfärän (&/) m. 1 esp. de 
plante (Crotolaria saharae = ar. füla) 

Yofarfar/ifarfarän (ə/-) m. 1 (=) 

WYaforafor/aforaforän (a/a) m. || fruit de 
tazzäyt (esp. d'acacia) 

WYforufor (cjXVILA.L) - Iê. provoqué/ 
incité au combat 

Vaforufor/iforufurän, Yefrufor/ofrufirän 
(2/2) m. I nv. 

WYsaffarufor (caus.) e I provoquer/inciter 
au combat 

Wasofforufor/isofforufurän, Yesofforufor/ 


FRFR 


isofforufirän (ə/-) m. 1 av. 

HAfärfära/Ayt-Färfära (Gi) m:f | NPT ber- 
bére de Ghadarmès 

Wärfäro/Färfärotän (-) m. pl = sg. [Fär- 
färäw/Färfäräwtän] | NPT population 
de Peuls blancs (Azäwagh}; sg. 4w-Fär- 
färo m:f 

Yfärforäm (interj) == Vfäränforän 1 nom 
d’un jeu; on choisit un meneur de jeu 
qui, au début, invite tous les joueurs à 
se frotter les mains en répétant: fär- 
foräm, färforäm, färforäm; soudaine- 
ment il présente soit les paumes des ses 
mains en disant: motlûlä de "ici, je suis 
blanc", soit le dos de ses mains en 
disant: käwêlä de "ici, je suis noir", Les 
joueurs doivent alors présenter la face 
inverse de leurs mains en prononçant la 
formule correspondante. La fois sui- 
vante, le meneur de jeu doit présenter 
la face inverse de ses mains et ainsi de 
suite. Le joueur qui se trompe reçoit un 
gage/devoir, p.ex. consistant à donner le 
nom d'une personne du sexe opposé, jo- 
lie ou réputée laide, jeune ou vieille, 
selon le cas. Il arrive aussi que le me- 
neur de jeu se trompe en oubliant d’al- 
terner et il reçoit alors un gage plus 
lourd, Cf. Casajus 1989/46-47. 

Yfäri-fät (-/-) < ha. farï fat || blancheur 
complète, "blancheur de neige” | chose 
tout à fait blanche (PA 149/42) 

Vfärfäz (cjIV.B.1), pf. forfoz > Ilê. de 
couleur mélangée 


Vtofforfozt/toffarfozen (ta/ta) f, I nv. 


WYofrog (cj.LA.1) + I (+) pouvoir, ê. 
capable de faire (+ n'importe quoi) | (#) 
pouvoir porter; pouvoir vaincre 

DVafärag/ifäragän (@/-) m, I nv. 

Yforregät/forregäten (-/-) f. 1 nv. 1 pou- 
voir, capacité | iga forregät-net il fit son 
possible 

Yforrog/forrogän (-/-) m. I (=) 

Ytafrak/tyəfragen (tă/tə) f. || capacité | 
possibilité | occasion 


FRG 


VänafragŸ*3-/inafragän (o/-) mf adj. vb. I 
h. qui peut (faire), h. capable (de doch 
Jane action) | h./an. capable de porter 
qgch/une grand charge | h./an. puissant 

YYanăfrog/inofrag (ä/-) m:f adj.vb. I (=) | 
pl. & hommes puissants; les potentats 

WYsəfrəg (caus.) ++ 1 f. pouvoir, rendre 
capable de, mettre (+ qqun) en état de 
(faire) 

Wasofrog'e-/isafrigän (ə/-) m. 1 nv. 

WYtowofrag (pass) < 1 ê. possible/faisable 


Vatowofrag/itowafrigän (al) Yetwofrag/ 
otwofrigän (3/2) m. 

2) Yafärag/ifargan (ä/-) mfdim, | YY 
tafärak/"tiforgenitifärgatenVkifäragen 
(tă/tə) fdim. I clôture, haie (circulaire, 
faite en branchages morts normalement 
épineux ou en n'importe quel maté- 
riau; p.ext. palissade (en planches); 
barrière légère (en treillage/fil de fer 
(barbelé)/grillage métallique); mur de 
bran- chages épineux | əwət afärag 
dresser une clôture | enclos, jardin; 
enclos destiné à des prisonniers || en- 
cerclement militaire | diadème, bande 
frontale (en étoffe, surtout täylalt, pour 
homme; l'afärag pour homme est nor- 
malement orné de talismans faits de 
plaques d'argent contenant des versets 
du coran (šira; & porté par les inoslo- 
män) 

l Afărag n-Amäqqätäs = Afärag n-Amog- 
qətəs = Tafärak n-Amäqqätäs = Tafä- 
rak n-Hmogqotos NP de constellation 
(lit. Enclos du pauvre, c.-à-d. clôture 
vide ou mal fermée} la Couronne 
boréale (Corona borealis) | forme un 
cercle dont la moitié est presque in- 
visible, formée par deux étoiles extré- 
mement faibles | Afärag-on-Kukäyad 
NP de constellation: la tête du Taureau 
(Taurus), v. Kukäyad 

VanäsfäragWä-/inäsfäragän G@/-) m:f H 
jardinier 


Wforoggot (ci.X.A.2) + || ê. découvert 
(trouvé) par hasard 


FRG 


Waforoggi/iforoggitän (ə/-) m. I nv. 

Wsofforoggot (caus.) + Il découvrir (trou- 
ver) par hasard 

Vasofforoggi/isofforoggitän (ə/-) m. I nv. 

Yfärgăd (cj. HLB.1) + f ê. gondolé, se gon- 
doler (bâton) 

Yeforgod/iforgidän (ə/-) m. I nv. 

Wfurogfurog (-) msg. I recherches au 
hasard 

Wafärgägga/ifärgäggan (ä/-) m. | branche 
de palmier (dattier/doûm) 

DAforgumos/iforgumosän (9/-) m:f I NPT 
tribu noble de l'Adrar du Mali (Aday 
on-Foyas) 

HAfäräggan/Ifärägganän (ă/-) m:f i NPT 
membre des Ifărăgganăn, tribu imghad 
de l’'Ahäggar presqu'éteinte à l’époque 
de CF 

YEfärgäwal (à) msg. | NPL vallée (Ayr) 

EKel-Afärgäwäl NPT tribu imaoyän du 
sous-groupe des Kel-Ayäzär (Kel- 
Awäy} sg. ogg-Afärgäwäl m:f | les Kel- 
Afärgäwäl sont étroitement alliés avec 
les Ikäzkäzän 


WYofroy (cjLA.I) e I dévier de la ligne 
droite, n'être pas droit (physiquement 
ou moralement) | ê. tordu | ê. courbé | se 
courber, ployer, pencher, ê. flexible 
(tige de plante) | se fourvoyer, s'écarter 
du droit chemin | se tourner, virer (+ əs 
= vers), ifrăy s-ähän-in il se tourna/vira 
vers ma tente 

WYafäray/ifärayän (&/-) m. I nv. 

Vaforruy-o-/ifarruyän (o/-) m. I nv. 

Wforruy/forruyän (-/-) m. I (=) 

Yfərrəy/fərrəyăn (-/-) m. I (=) 

Wanäfroy/inofray GI) m:f adj. vb. I chose 
qui dévie de la ligne droite/qui west 
pas droite, chose tordue | h. dont les 
actes ne sont pas conformes à la loi 
morale, h. incorrect/amoral 

VänafrayŸYo-/inafrayän (o/-) m:f adjvb. | 
E 


WYsofroy (caus.) + 1 f. ne pas être droit | 


171 


FRXRX 


rendre tordu, tordre 

Wasafroy “e-/isəfriyän (o/-) m. | nv. 

Wnäfräy (réfl) + 1 ê. contre l'avis de (+ un 
autre) 

Vanofray/inofriyän (ə/-) m. I nv. | dés- 
accord) 

Wnosofroy Déi. < caus.) > | se faire réc. 
dévier l’un l’autre de la ligne droite 

Wanosofray/inosofriyän (ə/-) m. I nv. 

WYtowəsəfray (pass. < caus.) 16 fait 
dévier de la ligne droite | ê, tordu | ê. 
jugé injustement 

Vatowasofray/itowosofriyän (o/-), Yetwa- 
sofray/otwosofriyän (ə/ə) m. i nv. 

Wefărăy~a-/ifărăyăn (&/-) m. 1 coquille 

Vafäray/ifärayän (&/-) m. I esp. de plante 
== aferəqqu (Chrozophora brocchiana 
& Chrozophora senegalensis) 

WFaruq (-) msg. < ar. I NPH 

Wsəffərəqqət & ouvrir (+ le ventre d'une 
bête égorgée, spéc. pour y mettre des 
pierres chaudes) 

Wasəffərəqqi/isəffərəqqităn (ə/-) m. I nv. 

Yafäräqqo/ifäräqqotän (ä/-) m. l esp. de 
buisson (Chrozophora brocchiana) == 
Yafirăägqu, YYaferəqqu 

WYYaferəqgqu”ə-/iferəqqutăn (ə/-) m. I (=) 

Y& afiroqqu/ifirəqqutăn (ə/-) m. I (=) 

YYaferəqgqu”ə-/iferəqqutăn (ə/-) m. | Y& 
afirəqqu/ifirəqqutăn | caravane d’ ânes 


HEfärägqän/Ifärägqänän (1) m:f I NPT 
membre des Ifäräqqänän, tribu imghad 


de l'AZZär 

WYforoyroy (cjIX.A.1) + I faire un bruit 
fracassant | cliqueter (noix qui s'entre- 
choquent) 

Vaforoyroy/iforoyriyän (o/-), Yefroyroy/ 
efroyriyän (9/9) m. İl nv. | bruit fra- 
cassant, fracas | cliquetis (de noix) 

WYsofforoyroy (caus.) + I faire faire un 
bruit fracassant, rompre avec un bruit 
fracassant | f. cliqueter (+ noix) 

Vasoffarayroy"e-/issfforoyriyän (o/-) m. | 


FRXRX 


BY. 

YEfäräyräy @ msg. I NPL 

l Kel-Afäräyräy NPT tribu imghad des 
Kel-Fäday de la confédération des Kel- 
Fäday; sg. ogg-Afäräyräy m:f | appelée 
aussi Ifäqqäränän ? 

WYefäryäsVa-/ifäryäsän (4/-) m:f.dim. I 
tortue (en Azäwagh, longue jusqu’à 50 
cm) (Geochelone sulcata) | E YEfäryäs 
NPH, *Tefäryäst NPF | Y(K-W) f. & 
morpion == takărkomt 

DEfärqäs/lfärqäsän (ä/-) m:f | NPT mem- 
bre des Ifärqäsän, tribu de l’Adrar du 
Mali (Aday on-Foyas) 

VFiryäwna () msg. < ar. Fireawn < gr. < 
ëg. pre’ La Grande Maison; le Pharaon 
I Le Pharaon (de l’ancienne Egypte) 


Yforäk Unter) | me voici! | halte! yonn-as 
foräk! il lui dit: halte! 

YAfrik (a) msg. < fr. I NPL Afrique 

VYAfrika, Afrika (a~ă) msg. < it/esp. Ii 
NPL Afrique 

*Färka () msg. I NPL région 

VYforka/forkatän (-/-) m. < son. || sorte de 
tabouret (petit, en bois) == ha, kužera 

VteforkitVta-/Sistiforkiten (to/to) f. 1 
bouse de vache | la bouse de veau, 
brûlée, pilée et mêlée de crème de lait 
caillé, s'applique aux furoncles crevés 
pour les faire guérir 

WFarika (-) fsg. < ar. | NPF 

WYforokkot (cj.X.A.2) + I s'ouvrir (fleur) 

Waforokki*e-/iforokkitän (ə/-) m, I nv. 

VYsofforokkat (caus.) + I f. s'ouvrir (+ 
fleur) | ouvrir les yeux pour la première 
fois (bébé, jeune chien/chat/lapin etc.) 

Vasofforokki*e-/isofforokkitän (ə/-) m. 1 
ny. 

Ytafărăkfärak/tifăräkfăraken (tä/to) f. | 
esp. de plante (Ruellia patula) 

WWfärkähäănga/fărkăähăngatăn (-/-) m. < 
djerma? Î esp. de plante 

Vfärkäk (cjIV.B3), pf. forkok > 1 è, mince 

Viaffärkäk/taffärkäken (tă/tă) f. 3 ax! 


FRLMS 


minceur 

Ysoffarkok (caus.) + | rendre mince 

Vasofforkok/isofforkikän (o/-) m. I nv. 

Vafärkok/forkak (4/-) m. I feuille d’arbre/ 
de plante (très) large == WYafronkot | 
feuille (qeq) 

Ttefärkänt/tifärkänen (tä/te) f. | esp. de 
plante (Alysicarpus ovalifolius et spp.) 
WYforokrok (cjIX.A.1) > || bouger | 
produire un petit bruit de craquement | 
s'agiter, se mouvoir fortement (corps) | 

se mettre en route 

Vaforokrok/iforokrikän (ə/-), Yefrokrok/ 
afrokrikän (9/5) m. 

Wafäräkrak/ifäräkrakän (äă/-) m:f ad jvb. H 
h./an/chose qui bouge | chose qui 
produit un petit bruit de craquement | 
h/an. qui s'agite fortement | h/an. qui 
se met en route 

l'Afäräkrak/Ifäräkrakän & NP de l’une 
qeq des 3 étoiles epsilon, ny et êta du 
Grand Chien (Canis Major) et qui 
forment la queue du Chien, pl. ren- 
semble de ces 3 étoiles (FNic.) | selon 
CF c'est epsilon, delta et êta 

WanaffərekrokYYə-/inəffərəkrak (ə/-) m:f 
adjvb. I (=) 

WYsaffərəkrək (caus.) + I f. bouger, remuer 
etc. 

Vasofforokrok*e-/isofforokrikän 4.) m. I 
nv. 

VtefärkästVta-/H-tifärkäsen (tä/to) f. | 
terre rouge salée Í se ramasse près des 
sources salées de Gelele | on donne la 
terre rouge salée à manger aux ovins et 
aux caprins atteints de variole 

Viefärkäst-ta-/Sifärkäsen (to/to) f. I esp. de 
plante (herbe sauvage) 

Vefärket-a-/ifärketän (GIL) m. l'aile du nez 
= efärket ən-šinžar, cf. afronkot 


YFärlämi () msg. | NPL région (Fort. 
Lamy au bord du Lac Tchad) 

YFärlämas () msg. | NPL région (PA 
129/20) tic.poét. = Färlämi 


FRMS 


WYfirmésé/färmäsotän (-/-) m. < fr. V{fär- 
mäsäw/färmäsäwtän] I permission, con- 
gé | vacances 

Wfärmasi/färmasitän (-/-) m. < fr. l phar- 
macie 


WYofrən (cjLA.1) + | choisir | ê. choisi | ê. 
de bonne qualité, ê. exquis/excellent 
WYafăran/ifäranăn (Gi) m. I nv. = choisir 
Wtafront/šifronen (tə/tə) f. I choix ! élite | 
Wan-Tofront L'’Élu (le Prophète) 
Wtäfrän/täfränen (tä/ta) f. | chose/objet 
choisi(e) 
WYanäfron/inofran (ä/-) m:f adj.vb. || h./ 
an/chose choisi(e)/élu(e) 
WänafranW*Yo-/inafranän (9/-) m:f adj.vb. | 
h. qui choisit | (néol.) électeur (aux 
élections politiques) 
WYsofron (caus.) ++ I f. choisir 
Wasafran"e-/isafrinän (o/-) m. I nv. 
Wnäfrän (réfl) » l ê. choisi 
Wanofron"e-/inofrinän (ə/-) m. I nv. 
Wänefren”Yə-/inefrenăn (ə/-) m. I choix! 
Y& élection(s) (politique(s)) 
WänefrenŸY9-/inefrenän (ə/-) m:f adj.vb. | 
h/an./chose choisi(e)/élu(e) 
Wtawofran (pass.) - I ê. choisi 
Watowofran/itowofrinän (ə/-) m. | nv. 
Wamättäwäfran-ä-/imättäwäfranän (ä/-) 
m:f adjvb. iI h./an./chose choisi(e)/élu(e) 
| (néoL) h. élu (aux élections politiques) | 
msg. Amättäwäfran L'Élu (le Prophète) 
WYsonnofron (caus. < réfl.) + l choisir 
entre tous | choisir avec soin; faire un 
choix particulièrement soigneux | choi- 
sir un objet luxueux 
Wasonnofron'e-/isonnofrinän (ə/-) m. I nv. 
Wtowosanafron (pass. < caus. < réfl.) > || ê. 
choisi entre tous 
Watowosonofron/itowosonofrinän (ə/-) m. I 
ny. 
Hafran/afranän (a/a) m, i navet 
Yfäran | mil Gran (fr.) mille sortes (PA 
49/400) cf. afäran? 


173 


FRNKW 


Wefärănfäăr~a-/ifäărănfărăn GI) m. | écré- 
moir == “efăžăänfăž 

WtefäränfärtVta./S-tifaränfären (tă/ tə) f. 
i tourbillon 

Yifərənfarăn (-) m.pl. l vers de poésie ex- 
guis (très beaux de forme et très justes 
comme contenu) (PA 23/7) 

Wfäränforän (interj) == Yfărforăm ! nom 
d'un jeu; v. Yfärforäm I exclamation us. 
dans ce jeu (lit. son du frottement des 
mains) | jeu d'enfants == mollumol-la 
(un chef est suivi d'un groupe d 
enfants qui se frottent les mains en 
criant färänforän; soudainement le chef 
s'arrête en s'écriant mällôla "elles sont 
blanches" et en présentant les mains les 
paumes en l'air ou bien en s'écriant 
kăwêla "elles sont noires” et en présen- 
tant les mains les paumes en bas; ses 
compagnons doivent l'imiter immédia- 
tement; ceux qui y réussissent gagnent, 
ceux qui se trompent perdent et doi- 
vent sortir du jeu 

Wofran-ofron (ə) msg. I élections 

Wforänk/foränkän (-/-) m. < fr, I franc 
(unité monétaire) 

Wfaronka/faronkatän (-/-) m. | franc 


Vtaforonka/Siforankawen, Ytafranke/ 
tyofronkawen (ta/to) f. | partie super- 
ficielle d'écorce/croûte (sèche) | p.ext. 
écorce en gén. (NB l'écorce consiste en 
trois strates: tafsronka, ekäkkäb et 
tišše) | spathe (feuille extérieure, p.ex. 
de mil) | raclette (faite d'un morceau 
d'écorce sec et dur) 

WYafronkot/*Yofronkottän'afronkotän (ə/ 
ai m. I feuille (très) large == Yafărkok | 
Wp.ext. aile du nez = afronkot on-Sinäar 

WYafärnäkot/ifornokat (4/-) m. | vieil äga 
(vieux seau de puits; péj) 

Wfarenkow (cj.V.1) > [foronku] l avoir sa 
partie superficielle enlevée == *foron- 
Kay 

Vaforonku/iforankiwän (ə/-) m. 1 nv. 


Si 


Wsafforankaw (caus.) + [səffərənku] l en- 


FRNKW 


lever la partie superficielle de 

Vasoffaronku/issfforonkiwän (ə/-) m. nv. 

Yforonkoy (cj.V.1) » I == Vfsronkow 

Yefronkoy/ofronkoyän (0/2) m. I nv. 

Wsofforonkoy (caus.) + I == Wsofforon- 
kəw 

Yesəffərənkəy/isəfforonkəyän (3/-) m. l nv. 

WYForansa (-) msg. < fr. I NPL France | 
Det les Français 

YForănsa (-) fsg. I (=) 

YFäransis (-) m.sg. | les Français (PA 46/ 
61) 

WYPoränsis () m.pl. li les Français; sg. Äw- 
Foränsis mf Français | Wässäya wa dd- 
osän Foränsis nom de l'an 1900 

WYPoronsis (-) m.pl. | (=) 

Wtofränsist/Si-:tyofränsisen fto/to) f. 1 
femme française | sg, & français (lan- 
gue française) 

Ytəfrənsist (tə) Cep. | (=) 

Wtafərənsist (tə) fsg. I (=) 

Vtafornowa/Si-tifornowaten (tə/tə) f. l ail 

Yafronzot/ofronzottän (2/2) m. I coque d 
arachide enlevée (surtout au pl.) | pi. & 
épluchures de pommes de terre 

Yefäränžăg/ifărănžădăn (&/-) m. 1 esp. de 
champignon 


WYifrar (cjIV.A.5), pf. forur/färora < | ê, 
bon, de valeur, de bonne qualité | ê. de 
bonne quantité, nombreux, abondant | ê, 
vaste, spacieux, large, aéré | ê. respecté, 
considéré | ê. considérable, remar- 
quable; wor-fsrur il est peu considé- 
rable, insignifiant, négligeable, x: turna 
wor-noforur maladie insignifiante | Të 
devenir claire (nuit) | *& se répandre/ 
se propager (nouvelle etc.) 

'iäfrärt/täfrären (tă/tă) f. 1 av, 

YYtafərre/ši-tifərrawen (tə/tə) £. [toforräy] 
I en, | WYpetit terrain/place nettoyé(e) 
et balayé(e), p.ex. la cour intérieure 
d'une tayäéamt 

Yiofrore/tofrorawen-äifrorawen (to/to) £. 
[tofroräy] (peu us.) I (=) 


FRRY 


Wänifrär-o/inifrärän @/-) m:f adj.vb. 1 
h/an. bon, chose bonne/de vaieur/de 
bonne qualité | chose abondante | chose 
(lieu) vaste 

Wsofror (caus.) + l rendre vaste, élargir | 
respecter, estimer 

Wasofror'e-fisofrirän (o/-) m. i nv, 

Wsäfrar/säfrarän (-/-) m. | estime, valeur 

Wanassefror~ə-/inəssəfrar (e/-) m:f adj.vb. | 
h. qui élargit qqch | h. qui respecte/ 
estime qqun/qqch 

Ynăfrăr (réfl) (poét.) | devenir spacieux, 
aéré | devenir claire (nuit) 

Yenofrar/inofrirän (ə/-) m. I nv. 

Vaosofrer (réfl, < caus.) | se respecter/ 
s’estimer réc. l’un l’autre 

Vanosofrar/inosofrirän (o/-) m. I nv. 

Ytowosofrar (pass. < caus.) o | & res- 
pecté/estimé 

Vatowosofrar/itowosofrirän (ə/-) m. I nv. 

'afrar/ifrarän (ă/ə) m. || crème (de lait; 
consommée par tous) | We cat. mem- 
brane grasse (d’une artère etc.) | papier 
transparent 

WYforar (-) msg. < lat. | février (mois) 


Wfarara/fararatän (-/-) m. Il terrain vague 
(cf. təfərre) 


Ynofaruray, Ynəfrurəy (cjXVILA., réfi.) 
< I cf, əfrəy I ê. tortillé/tordu | aller en 
zigzagant (ligne/broderie) | marcher en 
zigzagant, zigzaguer | & (Gei agir/pro- 
céder d’une manière Zigzagante/vacil- 
lante 

anoforuray/inoforuruyän, Yenofruroy/ 
inofruriyän (9/-) m. [| nv. | trajet zig- 
zagant | manière/procédure zigzagante/ 
vacillante 

Yforurəy (cj.IX.A.1) > li éclore, incuber 
(œuf, oisillon), sortir de l'œuf (oisillon) 
== Vforoyroy 

Yefrurəy/əfrurəyăn (9/0) m. 1 aa) éclo- 
sion 

Yafăraray/ifărarayăn (ä/-) m. adj.vb. I esp. 
de coléoptère (vert, brillant) 


FRRY 


Ysofforuray (cj.XVILA.I, caus.) < If. 
éclore (poussin + œuf), éclore, sortir de 
l'œuf (poussin) | f. éclore (oiseau mère/ 
personne + œuf ou poussin), f. sortir de 
l'œuf (+ poussin) | courir en battant des 
ailes (autruche) | 

Yesofforuroy/isafforuroyän (9/-) m. I nv. | 
éciosion 


WYafras (cjLA.1) + I couper, découper (& + 
cheveux) | tondre (+ l’herbe pour faire 
du foin) | tailler (à la hache etc.) | ê. 
coupé etc. 

Li protob. *äfrü/ïs | akk. paräsum ‘séparer; 
décider’; ar. faras ‘tuer en cassant la 
nuque à’, farad ‘déterminer’, hébr. päras 
‘(se) déchirer’ (Prasse) 

Wiafäras/ifärasän (@&/-) m. I nv. 

WYtafärast/Sitifärasen (tä/to) f. I silex, 
pierre à feu (de briquet/fusil ancien) 
pext. briquet (complet) | couteau de 
silex (de l'antiquité) 

Wafros/ifarsan (ə/-) m. I morceau découpé 

WtaforrestŸYto-/ki-tiforresen (to/to) f. | 
morceau découpé (qeq: de viande, cuir, 
etc.) 

VaforresŸ*o-/iforresän (ə/-) m. I (=) 
augm. grand morceau découpé 

Wänafras-o-/inafrasän (ə/-) m:f adj.vb. Il 
coupeur 

WäferosŸYo-/iferosän (ə/-) m. adj.vb. | 
morceau découpé (de papier, tissu) 
demi-coudée (mesure) | *& branche 
coupée; bâton == YYəyetəs 

WYsofros {caus.) ++ | f. couper 

Wasofros"e-/isofrisän (o/-) m. | nv. 

Wosafros/isofras (ə/-) m. ninstr. H instru- 
ment servant à couper 

Yesofros/isafras (ə/-) m. n. instr. | (=) 

Wiäfräs (rass) o 1 ê. coupé 

Watəfrəs/itəfrisăn (o/-) m. I nv. 

WYtaəwafras (pass.) » I (=) 

Watowofras/itowofrisän (o/-), Yetwəfras/ 
otwofrisän (2/2) m. 3 nv. 


WYtowasofros (pass.< caus.) ++ | ê. amené à 


175 


couper (une chose + une autre) 
Watowosofras/itswosefrisän (ə/-), *etwa- 
sofres/stwssofrisän (ə/ə) m. 1 nv. 
Waäfräs (réfl.) x | se couper/tailler réc. 
l'un l'autre 
Wanofras/inefrisän (o/-) m. I av. 
Ysənnəfrəs (caus.< réfl.) + l f. se couper 
réc. Pun lautre 
Wasənnofrəs“e-/isənnəfrisăn (ə/-) m. 1 nv. 
W\towosanofros (pass.< caus.< réfl.) > | ê. 
amené à se couper réc. l’un l'autre 
Watowosaonofras/itowosonofrisän (ə/ə), 
Yetwosonofres/otwosonofrisän (ə/ə) m. | 
nv. 


Ysəffərəs (cjIILA.I, caus.) + | sourire == 
dərəššən | ê. rempli de joie jusqu'à sou- 
rire, avoir un large sourire, ne pas pou- 
voir retenir son sourire | == sofforiwas 

Yesoffaros/isofforisän (ə/-) m. | nv. 

YFäres (-) msg. I NPL mont (Ayr) 

lKel-Färes NPT tribu imaZoyän du sous- 
groupe des Kel-Tefidät (Kel-Âwäy); sg. 
äw-Färes mt 

WYfarosforos (cj. VILA) + | couper en plu- 
sieurs morceaux, hacher 

Vaforosforos/iforosforisän (ə/-), Yefros- 
faros/ofrosforisän (ə/ə) 

Vafäräsfäras/ifäräsfärasän (3 m:f adj. vb. 
l coupeur, hacheur 

Wefərsəggi:a- (ə) msg. l pumicite, pierre 
ponce (sorte de pierre légère d’origine 
volcanique) 

WtäfaršitY”tə/ši-:tifaršiten (tə/tə) f. < ar. 
fārisiyya "la persane” | sorte d'encens 
extrait d'une plante importée (pour 
chasser les démons) 

1 Ytäfaršit n-ozdan, “tofaršit n-oddyan esp. 
de plante (Heliotropium strigosum) 


WYforoëÿot (cj,X.A.2) > I ê. mauvais | ê. laid 
l ê. humilié, méprisé, déshonoré | ê. 
méprisable, déshonorant (pers./chose/ 
acte) | ê. méchant, ê. de mauvaise hu- 
meur (pers.) | ê. méchant, mal éduqué 


FRS 


(enfant) | “ê. nerveux | Ye. négligent, 
négliger sa personne, ê. sans honneur/ 
amour-propre, ê nonchalant (dans ses 
actes)  ê. fait avec négligence/non- 
chalance/peu de soin (travail/transport) 
Vaforoëki/iforoësitän (o/-),'efroëti/ofroëti- 
tän (o/s) m. I nv. 
WYenăffärăšše”a-/inoffərəšša (4/-) m:f ad D 
vb. Vlenăffăräššäy] l h. mauvais, laid | 
h. méprisable, méchant, apte à se få- 
cher vite | enfant méchant, mal édu- 
qué | TE h. nerveux I Ÿ& comédien 
(aläga) qui divertit les gens par des 
artifices désagréables/ grossiers/ indé 
cents/ obscènes | amanokal ən-nəffə- 
rəšša chef (d’une troupe) de comédiens 
= amonokal on-lägatän 
Venäffäreë$e-a-ä-/inofforoëta (ä/-) m:f 
adjvb. Y[enăffäreššăy] ?? | (=) 
Yonofforeëti/inofforaësa (ə/-) m:f adj.vb. | 
(=) 
WYšəffərəššət (caus.) + 1 rendre mauvais 
etc, humilier, déshonorer | mépriser 
Wašafforošši”e-/išofforəššităn (ə/-) m. | nv, 
Wfäršäk (cjIILB.1) > | ê. coupé/se parta- 
ger en deux (sphère, boule) | ê. coupé en 
plusieurs secteurs (sphère) 
Wafəršok/ifəršikăn (o/-) m. I nv. 
Viefär$äk-ta-/Sifär8äken (t&/to) f. | moitié 
d’une chose sphérique coupée en deux, 
hémisphère 
Wšoffəršək (caus.) + 1 partager en deux, 
couper en deux (+ sphère) 
Vaÿoffartok/ifofforéikän (o/-) m. | nv. 


*frot (inter) I exprime la surprise; yann- 
äddu frot il fut surpris 

VafrutVifrutän ofrutän (0/2) mfdim. 1 
Waile d'oiseau (== Yafraw) l “côté non 
rasé de la tête (des adolescents) | tête 
rasée sur un côté (coiffure des jeunes 
hommes) | post, adolescent, blanc-bec, 
jeune barbe ! oisillon (jeune oiseau) 

ii cf. Yafraw; afor ‘pan’, färfär We sac, 
coupler avec (oiseau mâle + femelle}, 
HDfororot ‘s'envoler’, Nfurrot ‘s'envoler 


FRTTM 


avec bruit; battre des ailes’ l ghad. kab, 
tash. fərfər ‘battre des ailes, s'envoler’ 3 
ba. fira ‘s'envoler’, tchad. for, piar, p'ār 
‘voler; sauter’ (Bynon < Greenberg) 1 
ar. farr fuir’, hébr. porohôt ‘oiseaux, 
volaille’ (Prasse) 

WYefäret/ifərtan (ə/ə) m:f.dim. | récipient 
usé | Gh.M: on remplit un efäret de 
sable à l'enterrement d’un mort et le 
verse sept fois sur celui-ci | Ypext, 
tombe 

YEfäret (à) msg. I NPH 

Yefrit/efrittän (ele) m:f < ar. site) esprit 
malfaisant == Yefri == Wyofrit 

Yforta (< ha. = évasion) | An-Forta NPH 

WYfärti/fărtitän (-/-) m. < fr, | parti (poli- 
tique) 

YYforotforot (cj.VIL1) 1 germer çà et là 

Vaforotforot/iforotfaritän (ali, Yefrot- 
forot/ofrotforitän (9/9) m. | nv. 

WYsofforotforot (caus,) + I f. germer çà et 
là 

Vasoffarotfarete-/isofforotforitän (e/-) m. I 
nv. 

Wfortoggen (-) msg. | sorte de jeu 

Yaforteggos/ifortoggas (ə/-) m:f | chameau 
gros et élégant 

Yafärtäkom/ifärtäkomän (&/-) m, | nymphe 
(nymphes) de sauterelle verte | jeune 
sauterelle verte qui n’est pas encore 
apte au vol (sans ailes) | p.ext, jeune 
sauterelle verte juste capable de voler | 


== Vadăgom 
'tafärtäkomt/tifärtäkomen | sauterelle 
verte? (Acrididae ..) == tadägomt 


VYfärtämani/färtämanitän (-/-) m, < fr. | 
porte-monnaie 

Vafärtätta/ifärtättan (&/-) m. | chauve- 
souris (Taphozous mauritianus (Geoff.)) 
I Chiroptera == ädaggal on-tofuk 

Ytefartattemt/tifortottomen-tifortottam (to 
itə) f. I esp. d'oiseau (grisâtre: fréquente 
les endroits à grande paille; fait un en- 
vol confus quand on l’effraye) == 
Wtaborrut 


FRTTW 


Wafärtättaw/ifärtättawän (à/-) m. ł vam- 
pire 

VYefărtăäy”a-/ifărtäyăn GI) m:f.dim. H 
natte de lit usée (tesäbärt usée; en 
afäzo) | natte usée (en général} 

WYfortozzan/fortozzanän (-/-) m. < fr. | 
partisan (politique) 


Yafrawlofrawän (ä/2) m:f.dim. | aile (d’oi- 
seau) == Vafrut 

YTafărăäwt (tă) fsg. 1 NPL (Ayr) ? 

l Kel-Tăfărăwt NPT imažəyăn de l'Ayr 
d'appartenance inconnue (CF) | == 

WY{forwan (-) m.pl. I NPL village de PAyr 
septentrional (cf. sg. afăra) | zăkkăt tan 
Forwan croix d'Iforwan (c'est la croix la 
plus ancienne) 

1 Kel-Forwan NPT (lit. gens d’Iforwan) 
confédération de tribus de (Aur com- 
prenant deux sous-groupes: les Irä- 

g wättan et les Kel-Ezol, un 3ème sous- 
groupe étaient les Kel-Fäday qui 
cependant formèrent plus tard une 
confédération à part avec leur propre 
amenokal; originaires d’Iforwan, les 
Kel-Forwan ont été poussés vers le sud 
par les Kel-Âwäy et habitent aujour- 
R d'hui le sud-ouest de l’Ayr et les ré- 
R gions au sud de l'Ayr, y compris la 
; Tadărast 
i WAnäăsfärwa™Yă-/Inăsfărwan m:f I NPT 
membre de la confédération des Kel- 
Forwan |f.sg. tanäsfärwat & parler des 
Kel-Forwan 

VanässäfärwaŸYä-/inässäfärwan (&/-) m:f Il 
G) ` 

YFärawa (-) msg. I NPL village 

Yforowwot (cj.X.A.2) e I se révéler, appa- 
raître, voir le jour; ê. révélé, ê, mis au 
clair 


Yefrowwi/ofrowwitän (9/9) m. I nv. 

Ysafforawwat (caus.) + | révéler, mettre au 
jour, f. apparaître, montrer 

Yesofforowwi/isofforowwitän (o/-) m. i nv. 


Yforiwos (cjXVILB.2) < į se réjouir (+ əs = 
de) == foliwos 


FRY 


Yefriwas/ofriwisän (2/2) m. | nv. 

Ytofrewist/tyofriwas (tə/tə) f. I nv. 

Ysəffəriwəs (caus.) + ll ê. rempli de joie 
jusqu’à sourire, avoir un large sourire, 
ne pas pouvoir retenir son sourire | == 
səffərəs 

Yesəffəriwəs/isəffəriwisăn (o/-) m. Iov. 

Ytefärwăyt:ta-/ši-tifärwăyen {(tă/tə) f. 1 
licol (licou) avec sa longe, bride de 
cheval 


WYofrəy (cj LA.1) # I ressentir | ê. légère- 
ment malade, souffrir 

Yafroy (oi BI # 1 (=) 

WYafäray/ifärayän (ă/-) m. I nv. 

Vtafrit/šifərray (tə/tə) f. I nv. | sensation | 
légère maladie 

WYanäfroy/inofray (ä/-) m:f adj.vb. (peu 
us.) 1 h./an. qui ressent qqch | h./an. 
légèrement malade/souffrant 

Wänafray-o-/inafrayän (ə/-) m:f adj.vb. || 
h./an. qui ressent qqch | h./an. légère- 
ment malade/souffrant 

W'towofray (pass) + [towofri] | ê, ressenti | 
W& ê. sensible/palpable, se sentir (ma- 
ladie etc.) 

Watawofray/itowofrayän (ə/-), 
roy/otwofroyän (9/3) m. 1 nv. 

WYnäfräy (réfl) x || ressentir | pressentir 
(avec inquiétude); innofräy d-asça-nnet 
il pressentit avec inquiétude son arri- 
vée 

Wanofri"ensfroy/inafrayän (o/-) m. | nv. 

Vanofray/inofroyän (o/-) m. I nv. 

Vsonnofroy (caus.< réfl.) - + [sonnofri] l f, 
ressentir 

Wasannofri/issnnofroyän (ə/-) m. | nv. 

Wtasonnofrit/Sisannofray (to/to) f. ninstr. 1 
signe précurseur, présage 

YEfäräy/Ifäräyän-Ifären (à/-) m:f (K-F) | 
NPT membre des Ifären, tribu imghad 
des Kel-Fäday de la confédération des 
Kel-Fäday | devenus imghad lors de 
l'amenokalat de Wan-Agoda 

efäräy, v. efäre FR 


Yetwof- 


FRY 


Véäréy/färäyan-füräytän (-/-) m. 9 esp. de 
plante, cf. fare 

Yafärya/ifäryatän-ifäryan (ă/-) m:f i jeune 
ezăm (oryx) 

Wforoyroy (cjiX.A.1 [foriri] « H éclore, 
incuber (œuf, oisillon), sortir de l'œuf 
(oisition) == Yforurəy 

Vaforiri/iforiroyän (9/-) m. I nv. 

Wsaffaroyrey (caus.) + Issffariri] ff. éclore 
(poussin + œuf), éclore, sortir de l'œuf 
(poussin) | f. éclore (oiseau mère/ 
personne + œuf/poussin), f, sortir de 
l'œuf (+ poussin) 

Vasoffariri/isofforiroyän (ə/-) m. i nv. 


WYforəz/fərəzăn (-/-) m. I aspersion | 
système d’aspersion | éclaboussure (de 
boue, sang) 

WYforozzot (cj.X.A.2) + l| asperger fine- 
ment en soufflant sur l'eau | humidifier 
(+ une natte en tressage, en crachant 
dessus) 

Vaforozzi/iforozzitän Loi), Yefrozzi/ofroz- 
zitän (o/o) m. | nv. 

Wforzidan/forzidanän (-/-) m. < fr. | 
président (surtout de la République) 

Yforezidan/fərezidanăn (47) m. < fr. | & 
[frezidan] 1 (=) 

WYforazforaz (cj VILD) + Il asperger/ écla- 
bausser | asperger, empreindre (d’un 
parfum, fig. de charme) Il ê. aspergé/ 
éclaboussé etc, 

Vaforozforaz/iforozforizän (ə/-), Yefraz- 
faroz/ofrozforizän (ə/ə) m. I nv. 

WYsaffərəzfərəz (caus) + ! f. asperger etc. | 
asperger etc. 

Vasofforozforoz"e-/isofforozforizän (ə/-) m. 
inv. 

‘toforze/tiforzawen (tə/tə) f. | esp. d'herbe 

fărăz, v. äffăäq-fărăäz 

Yfärzăt (ejHIL.B.2) + 1 (+) éclater | f. écla- 
ter (+ qqch) == Wfarəzzət l humidifier 
(+ une natte en tressage, en crachant de 
leau dessus) (?), cf. forəzzət 

Yefərzi/ifərzităn (o/-) m. $ nv. 


FS 


W'farozzot (cj.X.A.2) -/+ I éclater, explo- 
ser | p.ext. disperser en tous sens, atta- 
quer avec force (egän (rezzou) + len- 
nemi); x: féräzzen-tän ils éclatèrent sur 
eux, ils les atiaquèrent avec force 

Waforozzi/iforozzitän (/-), Yefrozzi/ofroz- 
zitän (0/9) m. I nv, 

Vtafäräzzat/Sifäräzzaten (tä/to) f. I explo- 
sion; attaque violente 

WTafəržət (tə) £sg. | NPL puits 80 km N 
Sin-Täbäragen (Azäwagh) | pext. ré- 
gion de ce puits 

Yafəs (cj LA.5) » I s'ajouter 

1)Vefes/ifesän (ä/-) m. 1 nv. 

Vtefest/Sifesen(tä/to) f. 1 chose ajoutée | 
complément 

Vsafos (caus.) + I ajouter 

Vasofos/isofisän (ə/-) m. I nv. 

Wnăfăs (réfl) + I s'ajouter réc. l'un à P 
autre 

Vanofos/inofisän (ə/-) m. I nv. 

Wfos (-) msg. I rubéole (maladie) 

Wofus/ifässän (o/-) m. I main | bras entier 
(main incluse) | sbäzxy afus-net j'ai pris 
sa main | igä afus il a une main/un bras 
infirme, il est manchot (n’a qu'un seul 
bras) I Get, trompe (d'éléphant) | əfus 
ən-gozma l'anneau de bras du gozma | 
ofus ən-təfləst personne digne de foi 

i~i protob. *i-fähüs | ég. xpš ‘membre 
antérieur, bras’ || bilin faž membre an- 
térieur l Cohen 

Vanofus/inäfässän (ə/-) m. | manche (de 
tunique/grand boubou/chemise etc.) == 
PNähänfus 

YTofust (to) fsg. 1 NPL puits (Ayr) 

i Kel-Təfust NPT (lit. gens du puits de 
Tofust), tribu imažəyăn de la confédé- 
ration des Kel-Fäday; sg. äw-T. əfust mt 

Vas (-) msg. < ar. | NPL ville Fès (Maroc) 

2)'efes/ifesän (ä/-) mf 1 hyène rayée 
(Hyaena hyaena) == bätfän == eridal? 

l Efes NPL mont (dans le massif de 
Bägzän) 

1 Fifesän m.pl. (très peu us) | NPT surnom 


FS 


pour les Tegähe-n-Âfes 

I ŸTefest NPL vallée; village (Ayr) 

WYäfsu"ofsu (cjLA.7) + I ê. sauvé I vomir 
== Yäbsu, äbèu 

WYefossia-/efsan:ofsan (ə/e:3) m. I nv. = ê. 
sauvé | salut 

Wafši/efsan (ə/e) m. | nv. = vomir | vomis- 
sement | (pL&) vomissures == “iþăssan 
VDS 

Wieëten Testen (caus.) ++ I sauver (+ qqun 
+ däy/day = de qqch) I f. vomir 

Wasofsi"e-/isofsitän (o/-) m. I nv. 

WYenässäfsea-3-/inossofsa (Gi) m:f adjvb. 
Wenässäfsäy] E chose qeq qui pousse à 
vomir; médicament vomitif 

Wanossefsi"Y3-/inossofsa (ə/-) m:f adj.vb. | 
sauveur, sauveteur | chose qeq qui 
pousse à vomir | (surtout f.) médica- 
ment vomitif 

YFisa (-) fsg. < ar. I NPF abr. < Annäfisa 


Wafsoy/ifsoyän (ə/ə) m. Il arbuste épineux 
rabougri (arrêté dans son développe- 
ment), arbre nain épineux | bosquet 
d'arbustes épineux rabougris || esp. 


t 
j 
| 
| 
l 
| 


| acacia I == Yabsəy 

| Wtafsəq/šifsəyen (tə/tə) f. | arbrisseau, 

| buisson | arbuste (tout petit) | == 
Ytabsoq 


| Woffisoy, v. FYSX 

` Yefossay/ifossayän (ə/-) m. I vomissement | 
vomissure(s) 

WYofsək (cj LA.) < I se désagréger | *& se 
fondre == Vofsoy == Yobsok, əbsəy 

WYafäsak/ifäsakän (&/-) m. I nv. 

WYsofsok (caus.) + I f. se désagréger | Të 
fondre 

WasafsokYe-/isafsikän (o/-) m. I nv. 

WYtäfasketo-/Viifaskiwen'tifaskawen Dal 
tə) f. Witäfaskäy] 1 sacrifice (religieux) i 
an. sacrifié, victime (pour des raisons 
religieuses) | tallit/tellit tan tofaske 
12ème mois lunaire (ar. öü-l-hiğğa) | 
amud/emud wan tofaske = amud wan 
tofaskiwen fête de la victime/des sacri- 


179 


FSS 


fices (ar. erg aġ-dahya/al-adhā, le 10 ðü- 
lbhiğğa) 1 Ÿ& Täfaske NPF esclave (lit. 
12ème mois lunaire) 

W£äskät (cjHILB.2) < I ê. sacrifié (an. pour 
la fête) 

Wafoski/ifoskitän (o/-) m. I av. 

Wsaffəskət (caus.) + I sacrifier (+ an.) 

Wasoffaski/isoffoskitän (ə/-) m. 1 nv. 

VafaskuŸYo-/ifoskutän (al 3 m. | saison fin 
hiver - début été, printemps (mi-mars) 

Wfosku-goros (-) msg. 1 (=) 

WYfossksok (cjIX.A.1) + l s'enduire de 
graisse, ê. enduit de graissé 

Wafosoksok/ifosoksikän (o/-), Yefsoksok/ 
ofsoksikän (2/9) m. I nv. 

Wofsor (cjLA.1) + I étendre (+ des vête- 
ments/natte humide) pour les faire 
sécher | ê. étendu (vêtements), tofsär 
afor-net i-tofuk/fol ašək elle a étalé son 
pagne au soleil/sur un arbre 

Vafäsar/ifäsarän (4/-) m. I nv. 

Ysafsor (caus.) ++ Ilf. étendre etc. 

Vasofsor/isafsirän (ə/-) m. I nv. 

Wtawəfsər (pass.) I ê. étendu etc. 

Vatowofsar/itowofsirän (ə/-) m. I nv. 

Wfässär (cj VI.1) + < ar. | interpréter, ex- 
pliquer (+ texte) | traduire (+ texte) | ê. 
interprété etc. | == Yfaššăr 

Wafossor/ifossirän (ə/-) m. | nv. | inter- 
prétation, explication, traduction 


WYifsas (cjIV.A.5), pf. fəsus + Il ê. léger | ê. 
toujours prêt à se lever/partir | mar- 
cher d’un pas léger/très souple (p.ex. 
chamelle pleine, pour protéger son fœ- 
tus) 

Yräfsäst/täfsäsen (tă/tă) f. I nv. | légèreté 

Wtofosse/tofossawen (tə/tə) f. 1 (=) 

Yfosus/fosusän (-/-) m. I lance légère (PA 
128/27; lic. poét.?) 

1) WYafäsas/ifäsasän (4/-) m. I pièce de bois 
légère 1 *& barre longitudinale de lit 
(en bois d’oboray/torza/koroya; une des 
6 barres long. de la tedobut (lit tra- 


FSS 


ditionnel touareg) qui reposent sur les 2 
tibătäqgaten (poutres transversales); 
c'est sur les ifăsasăn quon place les 2 
tisobren (nattes de DO) == allay 1 Wë 
bâton/poteau de tərza Wat & ânon (1- 
2 ans) | jeune autruche 

WYtafăsast/šifäsasen (tă/tə) f. Il éclisse, 
attelle (pièce servant à maintenir des os 
fracturés) | pext. plat de reliure (d’un 
livre; plat antérieur ou postérieur) (Të 
oreillon de chameau (petit couvercle 
naturel qui permet au chameau de fer- 
mer l'oreille lors d'une tempête de 
sable) 

WYsofsas (caus.) + li rendre léger, alléger | 
agir avec souplesse 

Vasofsas/isafsasän (ə/-) m. 1 nv. | souplesse 

Yesofsos/isofsisän (ə/-) m. I nv. (=) 

Wnäfsäs (réfl) + I ê. allégé 

Vanofsas/inofsisän (o/-) m. l nv. 

Wsonnofsos (caus, < réfl.) A) alléger 

Vasonnofsos/isannofsisän @/-) m. I nv. 

2)'afäsas/ifäsasän (ă/-) m. (?) | jeune enil 
(autruche) 

HYTafäsasät (tă) f.sg. | NPL vallée de 
l'Ahäggar qui prend sa source dans la 
Tasile et constitue le début de l'Azä- 
Way; à la frontière algéro-nigérienne 
elle prend le nom de Tin-Mäysoy [Tim- 
Mäysoy] 

YTafăsasăs (tă) f.sg. | NPL (=) 

l Kel-Tăfăsasăs NPT tribu imažəyăn du 
sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Awäy), sg. ăw-Tăfăsasăs m:f | origi- 
naires de l'Ahäggar 


WYfost/fostäten (-/-) f. < fr, | poste, service 
postal, bureau de poste 

VanäsfostŸ*à-/inäsfostän (a/-) m. adjdé- 
nom. | postier (employé du service des 
postes) 


Wfästu et 8 31 + I se taire (et. Ysosom, 
Ysusom 


Vafosti/ifostitän (9/ m. nv. 
Vtäfastit-to-/Sifosta (ta/ts) f. I nv. | si- 


180 


FŠG 


lence 

Yanoffesti~ə-/inoffəsta (ə/-) m:f adj.vb. 1 
k/an. silencieux/taciturne 

Wsäffästu (caus.) + I f. taire 

Vasoffosti/isaffostitän (ə/-) m. | nv. 

WYtafăstot/ši-tifästoten (tă/tə) f. Y[tafäs- 
tăwt/šifăstăwten] | esp. d'arietide (ap- 
préciée par les chevaux et les vaches: 
on en tresse des bracelets; ressemble 
aux ikordan-n-allay) (Aristida ciliata 
vel plumosa) 

Yiäfastut/tifastuten (tä/ta) f. 1 (=) 

Veefästäwt-ta-/ifästäwen (tă/tə) f. | (=) 

Yafisäwa/ifisiwanifisäwatän (o/-) m. I in- 
digotier (grand arbuste; fournit des 
fibres pour lorifice de l’äga) (Indigo- 
fera tinctoria) == Yafăysăwa 

Vafsoy (cjLA.1) o Il se fondre, se liqué- 
fier | s'apaiser | V& ê. dénoué/défait, se 
dénouer/défaire (nœud) I cf. əfsək 

Vafäsay/ifäsayän (&/-) m. I nv. 

Wänafsay*o-/inafsayän (ə/-) m:f adj.vb. I 
chose qui fond/se liquéfie | h. qui s'a- 
paise (facilement) 

Vofesoy/ifesoyän Loi) mf adj.vb. ll an. 
métissé 

YYifossayän (-) m.pl. | nuages légers (en 
filaments transparents) == WYibossayän 

Wsafsəy (caus.) + I fondre | apaiser 

Wasofsoy/isofsoyän (o/-) m. 1 nv. 

Vufsay (cjILB.1) + I ê. fondu (beurre) 

Veufsäyt/tufsäyen (tu/tu) f, I nv. 

Vufsäy/ufsäyän (u/u) m. i beurre fondu 


afši, v. äfsu 

WFaši, “Feši (-) msg. I NPL oasis de la 
Tenere, Fachi (420 km ENE Agadez, 
150 km OSO Bilma) | p.ext. sel de Fachi 

Yifəššutän (-) m.pl. | les deux mains 
jointes en écuelle | jointée (contenu des 
deux mains jointes) == Wifotutän 

Ynofuéog (cjXILA., réfl.) o i marcher 
lentement 

Yenfufag/onfuëigän (9/9) m. I nv. | marche 


i 
i 
f 
$ 
| 


FŠK 


lente 

Vefäëke/ifäëkan (4/-) m. [efäškăy] ł dent de 
fourche | tige de museau fourchue (tige 
de bois fraîche ayant deux tiges laté- 
rales, on serre les tiges latérales à la 
principale et la passe dans la cloison 
nasale d'un veau pour l'empêcher de 
téter; après l'insertion les tiges latérales 
se dressent de nouveau et empêchent 
l'engin de tomber; cf. tasäliäwäyiäwäyt 

Yfäškăr (cjIIILB.1) > || ê. découpé en petits 
morceaux | ê. finement fendu (bois 
d'allumage/de chauffage, à la hache) | ê. 
fendu, avoir une fente/des fentes (du 
bois etc.) | == färdät 

Yefəškər/ifəškirăn (ə/-) m. I nv. 

Yfäskäre/faskäretän (-/-) m. < ha. || bois de 
chauffage fendu 

Y$offoëkor (caus.) + l découper etc. 

Yetoffoëkor/ifoffoëkirän (ə/-) m. (ə/-) m. | 
nv. 

Ytafäÿlägomt/tifoélogam (tä/to) f. l écharde 
(de bois/pierre/verre; entrée sous la 
peau) == Vtäsolomit 

Yfäššär (cj.VL1) + < ar, fassar I interpréter, 
expliquer (+ texte) | traduire (+ texte) | 
= fässär 

Yefaəššər/ifəšširăn (ə/-) m. ll nv. | inter- 
prétation, explication, traduction 

Ytafoššurt/šifoššuren (ta/te) f. Il permis- 
sion, autorisation | permis 

Wfoëfurot (cj. XVILC.2) < | se fissurer, se 
fendre 

Vafoëuri/ifoSuritän (o/-) m. I nv. 

VtafäkSarut/SifoëSura (tä/to) f. | morceau 
tombé d’une fissure 


Yafäăššara/ifăššaran (&/-) m. adjvb. ll ai- 
greur d'estomac 

WYfs$oëot (cjIX.A.2) « I se fendiller 

Wafoëoëi/ifotokitän (ai). Yefšəši/əfšošităn 
(2/2) m. I nv. I fendillement 

WYsəffəšəšət (caus.) + 1 fendiller 

Wasoffoëoti"e-/isoffosoëitän (ə/-) m. i nv. 


WYofir/ifăttăn (ə/-) m. I petit bruit 


181 


FTFT 


tifət, Sifit, v. YF 

Waffät, Nier Gnterj.) I attrapé! yonn-as 
offät il l'attrapa, yonna iy-ofus-net/oy- 
tämart-net offät il attrapa sa main/sa 
barbe 

WYäftuYoftu (cjI.A.7) + I accabler | cau- ser 
la bronchite à | ê. accablé | avoir la 
bronchite | Ÿ& avoir une rupture mus- 
culaire (douloureuse; pour avoir levé 
ooch de trop lourd) == “făggu 

WYefottia-ifättan (ə/-) m. Il nv. | acca- 
blement | bronchite 

Yefäte/ifätetän (ä/-) m. || élément (d'un 
ensemble), détail 

WYtafətot/šifətoten (tə/tə) f. < ha. fito l 
nom du droit d'entrée au marché de 
Bälma (payé par les caravanes) 

Wfatu (cj.XVIILA.3) > I ê. privé (+ dăy = 
de)! perdre (+ däy = du temps) 

Yfutu (cj.XILA.3) « I (=) 

Yefuti/ifutitän (o/-) m. I nv. 

WiäfatitYto-/Si-tifatiten (to/to) f. I nv. 

Wanoffeti-o-/inoffuta (ə/-) m:f adj.vb. | 
b./an. privé de qqch/de tout 

Wsaffitu (caus.) + 1 f. perdre etc. 

Vasoffiti/isoffititän (ə/-) m. I nv. 

Ysəffutu (caus.) + I (=) 

Yasoffuti/isaffutitän (ə/-) m, | nv. 

Yfata/fatatän (-/-) m. < ha. I peau (vivante, 
de pers/an.) 

Yfoti/fotitän (-/-) m. < ha. foce = hôce | 
galette de sel (ronde, plate, petite) == 
Wfotši 

WYfoto/"fototän (-/-) m. < fr. W{fotäw/ 
fotăwtăn] I photo 

YFati () fsg. I abr. < Fatima I NPF 

YFeti (-) teg, | abr. < Fatima I NPF 

WYFatti (-) fsg. | abr. < Fatima I NPF 


VWtafătfärot/tifătfăroten (tă/tə) f. | esp. de 
poisson blanc du Niger 

Yfatfät fatfät (cj VILI) + I ventiler, éven- 
ter |ê. ventilé, éventé ! 6, mince/fin 


i 


FTFT 


(comme du papier) 

Vafotfot/ifotfitän, ‘efotfot/ifotfitän (o/-) m. 
H nv. 

Wanoffetfot-o-/inoffotfat (o/-) m. adj.vb. | 
ventilateur 

Wsoffotfot"soffotfot (caus.) + l f. ventiler, 
éventer | affiner, amincir 

Wasoffətfət//isəffətfitän, Yesoffotfot/isof- 
fotfitän (ə/-) m. i nv. 
Hpatfat (?) l Ayt-Fätfät NPT ancienne 
tribu berbère de Ghadamès (éteinte) 
Yfätfätaratän (-) m.pl. | toutes petites 
parures de chevelure (en argent) (PA 
7718), cf. faifat 

Vfätfätere/fätfäteretän (-/-) m. [fätfäteräy/ 
Fatfäteräytän] | sorte de boucle d'oreille 
(bijou) 

WYnofotaggat (cj.X.A.2, réfl.) + || se disper- 
ser (foule) 

Vanofotoggi-anofotogga/inofotoggitän (C) 
LA Yenfotoggi-enfatogga/onfotaggitän 
Lola) m. I nv. 

Vsannofotoggot (caus.< réfl.) + | disperser 
(+ foule) 

Vasannofotoggi"e-/isonnofotoggitän (e/-) 
m. nv. 


VYoftoy (cjLA.1) + I étendre comme tapis 
| démonter (+ tente, maison) en étalant 
les pièces sur le sol | démolir, raser 
jusqu’au sol (+ maison) == Woftoy Il ê. 
étendu etc.etc. | ê, large | ê. étendu, de 
grande envergure (& troupe de guer- 
riers/armée) Il iftây & subst.: (poét.) 
troupe/armée de grande envergure 

Wafätay/ifätayän (&/-) m, I nv. 

Vaftuy/iftuyän (0/9) m, (peu us.) I nv. 

WYtaftəg/ši-tyəftəyen (tə/tə) f. I couchette 
(qeq: natte, lit) | Ypeu us. == Ytaggut 

Yänaftay™Yə-/inaftayăn (ə/-) m:f adj.vb, 1 
h. qui étend un tapis etc. | h. qui dé- 
monte une tente | démolisseur H p.ext. 
hôte, visiteur, étranger (pour qui on 
étale un tapis) | étranger (venant d'un 
pays étranger); monister wan naftayän 


FTK 


le ministère des Affaires étrangères 

Wsoftoy (caus) ++ I f. étendre etc. 

Wasoftoy"e-/isoftiyän (o/-) m. I nv. 

Vasoftoy/isoftay (o/-) m. ninstr. | tapis 
(acq) 

Yassəftəy/əssəftay (ə/ə) m. ninstr, | tapis 
(gcq) il couchette (geq: natte, lit) == 
taftəq == Yesəgər/əzgar == Viosqut 

Wtowaftoy (pass) > 1 ê, tendu etc. 

Vatowoftay/itowoftiyän (ə/-), Yetwəftay/ 
ətwəftiyän (ə/ə) m. i nv. 

Wnäftäy (eil A1. réfl.) ll ê, hôte (invité), 
ê. étranger (chez qqun) 

Wonnaftoy/onnoftoyän (9/9) m. I nv. 

Vänaftay-o-/inaftayän (o/-) m:f adj.vb. II 
hôte (invité) | étranger 

WYfotogqaot (cj.X.A.2) | tomber par terre 
(& fruits, en abondance) | Dest, tomber 
(mourir) au combat (surtout un grand 
nombre de guerriers) | tomber sur 
(groupe de guerriers + fol/fel = sur 
ennemi), assaillir massivement (et à 
l'improviste), x: fătäqqen fol zonga ils 
tombèrent sur les ennemis | s'écrouler 
(maison etc.) 

Vafotoqgqi/ifotoqqitän (o/-), Yeftəqqi/ 
əftəqqităn (9/9) m. I nv. 

Ytaftəqqet/tyəftəqqa (tə/tə) f. I chute par 
terre 

WYsəffətəqqət (caus.) + l f. tomber par 
terre 

Vasoffataqqi"e-/isoffotogqitän (ə/-) m. I 
nv. 

WYfotəytəy (cjIX.A.1) ə l couler à grand 
débit/à flots | bouillonner (eau/bouillie 
etc; & fig. cerveau) 

Vafotoytoy/ifotoytiyän (ə/-), eftoytoy/ 
əftəytiyăn (9/2) m. nv. 

WYsoffatoytay (caus.) + l f. bouillonner 


Vasoffatoytaye-/isoffotoytiyän (ə/-) m. |! 
DN. 


WYaftok/ifotkan (ə/-) m. | sorte de chemise 
pour femmes, corsage, camisole | Y& 
tekätkät courte (ne dépassant pas les 


FTK 


hanches) 

WYfoték (interj) 1 ploc! floc! (son d'une 
chute lourde sur le sol) cf. fotoktok 

WYafätäkka/ifatäkkan (GI) m:fdim. | cane- 
ton (jeune takonZamont, tokonZenomt) 

Yafotokkin/ifotokkinän (ə/-) m. || 1) tour- 
terelle maillée (Streptopelia senegalen- 
sis) | 2) tourterelle rieuse v. tedäbert 

Yfotok-onwaräa (-/-) m.pl. l grillon (in- 
secte) (lit. perce-outres) (Gryllus cam- 
pestris) == Vobod-inwarän 

WYfotkas/fotkasän (-/-) m. || désordre (PA 
14/11); yog-en fotkas il les mit en 
désordre, cf. fatonkos 

YYofâ-Etäkäs, Ofâ-Etäkäs (-) msg. I NPL 
région 85 km O Agadez 

WYfotoktok (cjIX.A.1) + || tomber en 
grande quantité (pluie/fruits etc.) | 
abonder 

Vafotoktok/ifotoktikän (al). Yeftoktok/ 
oftoktikän (9/9) m. I nv. 

WYsoffotoktok (caus.) + I f. tomber etc. 

VasaffotoktokŸe-/isoffotoktikän (o/-) m. Il 
nv. 


WYsftol (cjLA.1) + | déranger, ennuyer, 
importuner | être dérangé etc. | (+) ê. 
importun I| *& dévoiler, démasquer, 
honnir, discréditer (+ qqun)! ê. dévoilé 
etc, ê honni 

WYafătal/ifătalän (ă/-) m. I nv. 

Wtäfattalt~tə-/šifattalen (tə/tə) f. I ren- 
seignement non confirmé/incertain 

Yanäftol/inoftal (ä/-) mf I h. importun, en- 
nuyeux, qui dérange 

Yänaftal”Yə-/inaftalăn (ə/-) m:f adj.vb. | 
CG 

Viaftolt'teftolt/Si-tifatien (ta/to) f. < ar. I 
lampe (qcq) 

WVWtefätelt/tifotien-tiftel (tă/tə) f. | lampe 

Wafital“e-/ifitalăn (ə/-) m:f | mouflon à 
manchettes (Ammotragus lervia (Pal- 
Josi) 

WYfotola/fatolatän L71m < ha. < ar. I 
lampe | mèche de lampe | fotola n- 


FTN 


təķəķit sorte de lampe tempête à coque 
de verre 
WYfotolles (cj.X.A.1) « 1 ê. plat/apiati 


Wafotollos/ifotollisän (ali. Yeftollos/ 
oftollisän (9/5) m. I nv. 

YFatma (-) Leg. I NPF, abr. < Fatima 

*Fatima (-) fsg. I NPF = Fatimätu 

YFetima (-) f.sg. I NPF = Fatimätu 

Wolfatomi/olfatomitän (ə/ə) m. < ar, 1 
Fatimide, descendant de Fatima (fille 
du Prophète) et d'Ayali Ga (fille et 
gendre du Prophète) 

Yfotemma/fotommaten (-/-) f, (tenät) < ar. 
Fatima? I femme 

WFotormma (-) fsg. | < Fatima I| NPF 

Wfitamin/fitaminän (-/-) m. < fr. | vita- 
mine 

YFutmana (-) Leg, I NPF 

Yfotimäta (-) Leg. I nom d’un air de violon 

YFatimătu (-) Zeg, < ha. < ar. I NPF (lit. 
Celle qui sèvre [beaucoup d'enfants]) | 
nom d’une fille du Prophète Muxäm- 
mäd avec Xədiža, épouse d'Ayali (Ali) 
et mère d’Alxäsän et d’Alxusäyni; véne- 
rée par tous les Musulmans comme une 
femme sublime parmi toutes | dans les 
contes touaregs: surnom de la hase 
(temărwălt); & appelée: Fatimätu n-Ä1- 
xer 

WYFatimäta (-) f.sg. < ha. < ar. I NPF (=) 

WYFatimata (-) f.sg. < ha. < ar. I NPF (=) 


Wiafton (ci. AD) + 1 grimper, escalader; 
x: iftän ašək il a grimpé sur un arbre | 
Y& opprimer (+ qqun) 
W'afätan/ifätanän (&/-) m. I nv. 
VaänaftanWYo-/inaftanän (o/-) m:f adjvb. 1 
grimpeur | (néol.) grimpeur des mon- 
tagnes, alpiniste | Y& oppresseur 
Yaftən (ULB) +1 == əftən 
Ytaftənt/taftonen (ta/ta) f, I nv. | escalade 
WYsofton (caus.) ++ 1 f. grimper etc. 
Wasafton“e-/isoftinăn (o/-) m. I nv. 


FTN 


Yasofton/isoftan (e/-), assofton/ossoftan (ə/ 
ə) m. ninstr. | bascule à puiser (compo- 
sée d’un poteau surmonté d’une perche 
ayant à une extrémité un seau et à 
lautre un contre-poids suspendus à la 
corde 

*fättän (cj VLI) + I grimper/escalader len- 
tement/à grand’peine (DW) 

Yefatton/ifottinän (2/-) m. I nv. 

Ysaffətton (caus.) ++ I f. grimper/escalader 
lentement/à grand'peine || grimper/ 
escalader lentement / à grand'peine == 
fättän | (DW) I (+) surgir (phénomène 
qeg; discorde), yosfättän oblis gär-enä 
nous nous étions complètement brouil- 
lés 

Yesoffotton/isoffattinän (o/-) m. | nv. 

Vasäffatton/isaffottan (ə/-) m. ninstr, Il 
escalier | marche d'escalier 

WTan-Fotten NPL mare (non localisée; 
Azäwagh) 


WYfotənyəl (cj.V.1) + | déborder jusqu'à se 
verser (liquide) | ê. dispersé pêle-mêle 
(liquide) 

Vafotonyol/ifotonyilän (e/-), Yeftonyol/ 
oftonyilän (ə/ə) m. l nv. 

Vafätänyal/ifätänyalän (&/-) m:f adj.vb, Il 
liquide débordé 

Yefätänkăr/ifătăänkărăn (GI m. | coléop- 
tère (en gén.) 

Yaftonkor/oftonkar (ə/ə) m. 1 (=) 

WYfətənkəs (cj.V.1) > I se disperser en dé- 
sordre | ê, en désordre == fätkäs 

Vafotonkos/ifotonkisän (ə/-), Yeftənkəs/ 
əftənkisăn (ə/ə) m. I nv. 

WYsoffətənkəs (caus.) + 1 disperser/mettre 
en désordre 

Yasaffətənkəse-/isəffətonkisăn (ə/-) m. I 
nv. 

*fétänti/fätäntitän (-/-) m. < fr. I patente 
(professionnelle) 

Wfotontar (cj.V.1) - I fermenter 

Wafətəntər/ifətəntirăn (ə/-) m. I nv. | fer- 
mentation 


184 


FTW 


Ysoffotonter (caus.) + 1 f. fermenter 

Vasaffatontar/isoffotontirän (ə/-) m. 1 nv. 

Vasäffätäntar/isäffätäntarän (2 m:f ad j 
vb. ! ferment 


Vefătăr~a-/ifätärăn (ä/-) m:f | esclave 

Yfätära/fätäratän (-/-) m. l sorte de croix 
en or (bijou) 

Yaftəs/ifətsan (ə/-) m. I bande | sorte de sac 
(PA 136/11, lic.poét. = efätäs?) 

Wefätäs-a-/ifotsan (ə/-) m. 1 (=) 

Vafottes-o-/ifotsan (ə/-) m. 1 (=) 

WefatäsVa-/ifätäsän (&/-) m. | mouchoir 
(de nez, toujours de soie blanche) | mor- 
ceau de tissu (en général) 

Vtefätäst-ta-/Sifätäsen (tä/to) f. I ocre 
rouge sous forme de pierre tendre 

Wfotši/fotšităn (-/-) m. < ha. fôce = hôce Il 
galette de sel ronde | long pain de sel 
(env. 2 kg) ! == Yfoti 

WYfotəššot (cj.X.A.2) 1 Ydéborder (le 
contenu d’un vase/d’une assiette) | Vse 
déchirer (& fig. foie (cœur) etc.) 

Vafatoëfi/ifotaësitän (o/-), Yeftəšši/əftəšši- 
tän (9/3) m. I nv. 

W'éoffotoëfot (caus.) +I Yf. déborder (+ le 
contenu d’un vase/d'une assiette) | 
Wdéchirer 

Wašoffotəššie-/išəffətəššitän (9/2) m. | nv. 

Vafätäta/ifätätan (ă/-) m. I terre natron- 
née == ‘oramsal 

Vifotutän ©) m.pl. 1 les deux mains jointes 
en écuelle | jointée (contenu des deux 
mains jointes) | == Yifoÿutän 

YFatita (-) Leg. Il NPE | Fatita d-Xäyéa 
əgammadnăt (ou Fatita d-Xăyša a ytag- 
gäzän) refrain chanté par les femmes 
qui sortent le nouveau-né de la tente de 
sa mère le soir des isnawän | GhM: 
erreur pour Fatima; selon Casajus Fati- 
ta d-Xăyša seraient deux génies fémi- 
nins qui habitent la tente de l'accou- 
chée (1987(1)/264) 


Voftow (cjLA.1) + [əftu] I tendre (+ piège) 


FTW 


l piéger (# an.) | ê. tendu (piège) 
Wafätaw/ifätawän (&/>) m. I nv. 
Viäftäw/täftäwen (tă/tă) f. I piégeage | 

piège en gén. 

Wtafåtäwt/šifätăwen (äi) f. il piège en 
gén. 

Yifətwan (-) m.pl. | recherche conjointe (de 
qqch d’égaré), otaggin ifotwan ils sont à 
la recherche de qqch d’égaré 

Wänaftaw-o-/inaftawän (2/-) m. adj.vb. Ii 
piégeur 

Wsaftow (caus.) ++ [softu] I faire tendre un 
piège etc. 

Vasoftu/isoftiwän (ə/-) m. I nv. 

Wfotiwok (cj.XVILB.1) + Il se disperser en 
désordre ; 

Vafotiwok/ifotiwikän (ə/-) m. I nv. 

Wsoffətiwək (caus.) + | disperser en dé- 
sordre 

Wasoffotiwok/issffotiwikän (ə/-) m. I nv. 

Waftox (cj LA.1) e ar. font prononcer 
bien ouvert (bien long?) (+ la voyelle a) 
l ê. prononcée bien ouverte, ê. ouverte 
(la voyelle a); a wa yftăxăn nom de la 
voyelle a (longue) 

Vafätax/ifätaxän (&/-) m. I nv. 

Volfätx/alfätxän (ə/ə) m. < ar. fath I 
voyelle a bref de l'arabe 

WänaftaxŸY9-/inaftaxän (ə/-) m:f adj.vb. II 
h. qui prononce la voyelle a bien ou- 
verte 


Woftoy (cjLA.1) + [əfti] i démonter (+ 
tente/maison/appareil) en étalant les 
pièces sur le sol | démolir, raser jusqu” 
au sol (+ maison) | (fig.) liquider (+ 
organisation/société/association), dis- 
soudre (+ réunion/manifestation) | ê. 
démonté etc. | == oftoy 1 HE déborder, 
s'écouler (par un trou/une fente) == 
Yafloy 

Vafätay/ifätayän (&/-) m. ii nv. | démon- 
tage; démolition, liquidation, dissolu- 
tion I Wë débordement, écoulement 

Vänaftay-2-/inaftayän (o/-) m:f adj.vb. I 


185 


FW 


démonteur, liquidateur 


Wsaftoy (caus.) ++ [softi] 1 f. démonter 
Wasofti/isoftoyän (ə/-) m. I nv. 

Wtawaftəy (pass.) < [towofti] I ê. démonté 
Vatowoftay/itowoftoyän (ə/-) m. | nv. 
WYaftəz (cjLA.1) + H déchirer (+ son 


pantalon etc.) | sortir en tirant, x: 
yoftäz-du tast dəy ann il tira la vache 
du puits | arracher (+ racine etc.) | *& 
sillonner (bateau + les eaux) | percer 
(le jour); iftäz-du 4zäl le jour perce, il 
commence à faire jour 


Yafätaz/ifätazän (ă/-) m. Il nv. | déchi- 


ture | hernie 


Yaftozzon/iftozzonän I esp. de plante 


(Zilla macroptera, Zilla spinosa), taftəz- 
zəna de grande espèce 


Wtaftozzona/Siftazzonawen (ta/to) f. ll esp. 


de coloquinte (esp. de tegällät à feuilles 
larges) (Pancratium trianthum) = tegäl- 
lät n-ăžăqd 


WYfäw (adv.) 1 Të [fo] I toujours, x: talomt 


tadäy fäw totaräw cette chamelle-ci a 
régulièrement des jeunes | (- nég.) 
jamais, x: wor-tän-anayäy fäw je ne les 
ai jamais vus | complètement, entière- 
ment | absolument [| Yhar-fäw, ar-fäw 
pour toujours 


LH ha. fau particule de renforcement 


(forte lumière et fig); faufau complète- 
ment, cf, ifaw (Prasse) 


VYfew || absolument (pas)! (forme plus 


forte de fäw) | (exclam.) ooh! (exprime 
l'admiration: que c'est bien! je nai ja- 
mais rien connu de pareil!) 


Vifaw (cjILC.4), pf. äffäw + | faire jour 


pour; as äffäw quand il fit/fera jour (Le, 
le lendemain matin/demain matin); as 
t-3ffäw, ..… lorsqu'il fit jour pour lui, .. 
. (ie. le lendemain matin, il...) == Yifu 
YF | Yma dd-äffäw? que s'est-il passé ce 
matin? (salutation = bonjour! "bon ma- 
tinl"); ma sor-ok-d-Affäw? (=) 


Vüifäwi/tifäven (ti/ti) f. I matinée (jus- 


qu’à 8 h) (diff. de tufat) 


FW 


Vefew/ifewän (&/-) m. I feu 

i~i ha. fau ‘chaleur du soleil’ etc. ?, cf. fäw 
(Prasse) 

WYtaffäwt/taffäwen (ta/ta) f. i clarté | 
lueur (faible) | chas d’aiguille (taffäwt 
n-onazmay) | V& espace éclairé, 
éclaircie (entre deux objets), clairière 
(dans la forêt) l Y& bonne/heureuse 
idée | imagination (faculté d'imaginer 
les choses/les bonnes solutions) | pay- 
sage un peu loin | Ytaffäwt on-tondorok 
creux de l'oreille, canal auditif (dial, 
Imännan) 

Ytaffowt/taffowen (ta/ta) f. I lueur (faible) 

Wsofow 'sofow (caus.) + Wsofu] I (+) faire 
jour | (+) retenir jusqu’à l'aube (+ qqun) 
| mettre dans la clarté du jour, (& fig.) 
mettre au jour (+ ce qui est caché) | 
localiser/chercher au patürage le ma- 
tin (+ troupeau) 

Wasofu/isafiwän, Yesafow/isofiwän (9/-) m. 
Env, 

i~i ghad. asäf ‘jour’, kab. ass || tchad. sē, 
aši(-na), (ha-)ssa ‘jour’ (Bynon < Green- 
berg) 

Wnasəfəw (réfl. < caus.) > [nosəfu] Il ê. 
ensemble jusqu’à l'aube 

Wanosofaw/inosofiwän (ə/-) m. i nv. 

Yiffow-offow (cjILB.2) + | yiffow-yoffow/ 
yoffow/yotiffaw I| ê. de couleur claire 
(peau/étoffe) 

Ytoffowt/taffowen (tə/tə) f. | nv. I couleur 
Claire, clarté de couleur 

Ysaffow (caus.) + I rendre clair (+ couleur 
lpeau/étoffe) 

Yesoffow/isoffiwän (o/-) m. i nv. 


VYfawät (cjIV.AI), pf. fäwat, part. 
Fäwen e | ê. roux (hyène ou comme une 
hyène) | ê. gris-bleuâtre, cf. fäwäy 

V'iatfäwat/tätfäwaten (SI) f. I nv. | robe 
rousse d’hyène 

Vefowi-a-/ifowitän-idd-ofowi (ə/-~i) mt 
adjvb. Î âne roux | âne gris 

VYfawa/fawatän (-/-) m. < ha. | fawa? | 


FY 


boucherie (métier de boucher/atelier de 
boucher) | tuerie, carnage (au combat), 
massacre; théatre de massacre 

Yänäsfawa/inäsfawan-inäsfawatän (3 m. 
adjdénom. < ha. 1 boucher 

WafiwaŸe-Yifiwatän (ə/-) mm.) endroit très 
fourni de tazzäyen šin tswonnanen, 
fourré de tazzäyen (Acacia laeta) 

WYtafiwat/ši-tifiwaten (to/ta) f. | escrime 
(pratiqué à l'épée et au bâton de pa- 
rade, mais sans bouclier) 

WYsoffowwot (cj.VI2, caus.) + H siffler 
(serpent) 

Vasoffowwi’e-/isoffowwitän (ə/-) m. | nv. | 
sifflement 

Stasäffäwwat/tisäffäwwaten (tü/to) f. adj. 
vb. l'esp. de serpent 

YfäwdăYYfäwda (adv.), forme abrégée de 
fäwdäy 

Vfäwdäy (adv.), Yfäwdă, W'ftwda, Y& 
[fodä, foda] 1 toujours 

YFäwdăt () f.sg. I NPL SE Iforwan 

Sfowari/fowaritän (-/-) m. I pastèque 

Yfäwăy (cjIV.A.1), pf. fäway - I &. gris 
avec épaulettes blanches (âne) 

Yaffäwäyt/täffäwăyt (OI) f. H nv. 
épaulette blanche (d'un âne) 


WYefăy/ifäyyän (GI) m. Ii Ypetite forêt | 
bosquet, buisson, bois autour d'une 
mare I ŸYbord | sommet, cime (d’arbre/ 
de montagne/berge), branche de som- 
met | “tranchant, fil (de lame/ d'épée) | 
Dë mare d’hivernage (non permanente) 

1 VEfäy-n-Atos NPL mare (Azäwagh) 

'tefäyt/tifäyyen f.dim. I petit bois, bocage, 
lieu boisé, groupe d'arbres 

1 Y& Tefäyt NPL (Ayr) 

1 YTefäyt NPL (Azăwagh?) 

i YKel-Tăfäyt NPT tribu Igdalăn; sg. Ze, 
Täfäyt mf | les Kel-Täfäyt habitent les 
régions d'Asäwäs et de Tegərwit (60 
km SO Agadez); vivent sous la protec- 
tion des Kel-Fäday | selon CF inoslomän 

I VKol-Täfäyt NPT (lit. gens du lieu dit 


FY 


Tefăyt) tribu du sous-groupe des Kəl- 
Hylal (Iborkoräyän); sg. Aw-Täfäyt mf 

I YTefäyt-on-Täräze NPL puits 35 km NE 
Iforwan 

WYofəy (cjL.A.S) - [əfi] I ê. hautain, or- 
gueilleux 

Wefey'efay)/ifeyän (äfey/-) m. Il nv. 
orgueil 

Way () msg. < ar. maur. | NPH 

WYoffay eil A2) + Woffi] | verser; x: iffäy 
əššahi däy əlfənžar il versa le thé dans 
le verre | se verser, couler (liquide) | 
couler (sang/sperme/lait) | tomber à 
flots/à verse (pluie), se déverser en 
pluie torrentielle (nuage) | avoir du lait 
qui coule (femme/femelle) | avoir la 
diarrhée (an.) | Y& ê. souillé | ê. prohibé 
== 9x9r 

Wufoy/ufoyän (u/u) m. I nv. | écoulement 
(d’un liquide qeq) 

Yeffay/effayän (e/e) m. nv. 

Waffay/affayän (a/a) m. || éjaculation de 
sperme 

Ytofoyye/tifoyyawen (tə/tə) f. I nom d'une 
maladie des yeux (qui fait couler les 
yeux) 

WYsufoy (caus.) ++ Y{sufi] I £ verser 

Vasufi'esufoy/isufoyän (ə/-) m. | nv. 

Ysoffoy (caus.) + I souiller | prohiber 

Yesoffoy/isoffayän (ə/-) m. i nv. 

Wtowoffay (pass) + [təwəffi] I ê. versé 

Watowəffay/itowəffəyăn (ə/-) m. I nv. 

Wnäffäy (réfl) o | ê. transvasé | ê. aliéné 
(fou) 

Wanoffi/inəffoyăn (ə/-) m. I nv. 

WYofyəd (cjLA.1) + I se rendre compte de | 
remarquer, observer | contrôler 

WYafäyad/ifäyadän (&/-) m. I nv. 

Wänafyad-0-/inafyadän (ə/-) mt. adj.vb. | 
h, qui se rend compte | observateur | 
contrôleur 

Wsofyad (caus.) ++ Il f. se rendre compte 
de 

Wasafyod’e-/isofyidän (2/-) m. I nv. 


187 


FYK 


WYofyəd (cjLA.) o I avoir une plaie aux 
fesses (pour avoir monté un an. sans 
coussin) == Yəfdəy 1 Ÿ& pext. gâter, 
abîmer (+ jeu/position des pièces d'un 
jeu # pour l'adversaire) (PA 49/242) 

Wafäyad/ifäyagän (&/-) m. I nv. 

Wfoyyud/foyyudän (-/-) m. l nv. i plaie aux 
fesses 

WYsofyod (caus.) + I f. avoir une plaie etc. 

Wasafyod”e-/issfyigän (ə/-) m. I nv. 


Yfäyfäy (©) msg. < ha. || sorte de van 
circulaire (ornementé de laine colorée 
et de fils de cuir; sert & de couvercie) 

Wrefäyfäy'efäyfe/ifäyfäyaän (4/-) m. bord 
inférieur du dossier de la selle de cha- 
meau (décoratif) | togâ-efäyfe (poét.) 
selle ornée d’un efäyfe 

Yetefe/ifäyfen (2/-) m. I (=) 

Vfäyfe/fäytetän (-/-) m. [fäyfäy/fäyfäy- 
tän} I (=) 

WYnofoyfoy (cj. VILA, réfl.) + Wnofifi] 1 
délirer, déraisonner (malade fiévreux) 
Wanofifi/inofifoyän (ə/-), enfoyfoy/onfoy- 

foyän (9/9) m. I nv. 

Ytinäfäyfäyen (tə) f.pl. Il délire, fait de 
déraisonner (chez un malade fiévreux); 
yotannu tinäfäyfäyen il délire == WYÿi. 
tisäläwläwen 

WYfäyku (cjIILB.3) I ê. pillé, dévalisé | ê. 
saccagé (ville etc.) | ê. démystifié | Të ê. 
démodé 

Vafiki/ifikitän, Yefəyki/ifəykităn (ə/-) m. | 
nv. 

Wifekan (-) m.pl. < *fäykan | pillages 

Venăffeke~a-:ă-/inoffika (Gi) m:f adj.vb. 
lenäffekäy] l h. pillé/dévalisé 

Yonəffeki/inəffika (ə/-) m:f adj.vb. | (=)1 
objet démodé 

Ysăffäyku”Ysəffəyku (caus.) + I piller, 
dévaliser | Ÿ& explorer (scientifique- 
ment) 

Wasəffiki/isəffikităn, Yesoffoyki/isoffoy- 
kitän (ə/-) m. ł nv. | V& exploration: re- 
cherche scientifique 


FYK 


Wenäsäffeke-a-ä-/inosoffika (ä/-) mt 
adjvb. fenäsäffekäy] E pilleur, dévali- 
seur; pillard | explorateur, chercheur 
scientifique 


WYefäyänfäy”a-/ifăäyänfăäyän (ä/-) m. | 
hulotte (esp. de chouette) (Syrnium 
aluco? Strix aluco?) == Wämali ən- 
tădărast 

Yefäynäy~a-/ifäynăyăn (&/-) m. 1 pus/ 
grain de pus à l'œil (attaché aux cils) 
"saffoynoy (ci ITE.B.1, caus.) + < tafinoq 

Wsoffinoy] I Yécrire en tifinay | écrire 
clairement (+ qqch) | faire expliquer 
à (+ qqun x ce qu'il vient de dire), 
demander à (+ qqun) de s'expliquer 
davantage, x: säffäynäyäq-qu d-awal- 
net je lui ai demandé de m’expli- quer 
ce qu’il venait de dire 

Wasoffinoy/isoffiniyän, 
fəyniyăn (ə/-) m. i nv. 

Vasäffäynay/isäffäynayän (ă/-) mt adj.vb. 
I h. qui demande une explication (addi- 
tionnelle) à qqun 

Vafäynos/ifinas (&/-) m. | place couverte 
d’un mélange de flaques d’eau, de terre 
détrempée, d'urine et d’excréments d’ 
animaux à côté d’un abreuvoir de trou- 
peaux | boue à côté d’un abreuvoir de 
troupeaux 

Yefäynäs/ifäynäsän (ä/-) m. I (=) 

Yefăynäz/ifäynăzăn (ä/-) m. I (=) 

YFäysa (-) fsg. < ar.? I NPF 

Wfäysăy (cjIILB.1) I ê. maladif, fatigué 

Waffisoy/affisoyän (ə/ə) m. I nv. 

Wafäysoy/ifisay (&/-) m:f I chameau maigre 
et fatigué 

Vafäysäva/ifäysäwatän (&/-) m. | indigo- 
tier (grand arbuste; fournit des fibres 
pour fonte de lăga) (Indigofera 
tinctoria) == Yafisäwa 

Vanves -/šifoyyawen (to/to) f. | 
perte d’un être cher et bien-aimé (== 
Yoweëken) | obsèques, deuil, funérailles 


Yesoffoynoy/ isəf- 


FZ 


WFazi () msg. < ar, I NPH 

WYfize/fizetăn (/-) m. < fr. Wfizäy/fizäy- 
tän] | fusée | & (mil) missile, roquette; 
fusée spatiale 

MY fäzzät (jVI2) < I éclater | ê. répandu | 

Të se répandre (lumière) | jeter de la 
lumière (+ fel/doy = sur qqch), éclairer 
(lampe) 
Yafazzi" e-lifozzitän (ə/-) m. 1 nv. 

“'zoffozzot (caus.) + I f. éclater | répandre 
I Y& jeter (pers. + lumière, sur qqch}, 
éclairer 

Wazoffozzi"e-lizoffazzitän (ə/-) m. | nv. 

Wzəffəzfəz (cj.VIIL1, caus.) + || suinter 
(légèrement et longuement) 

Wazoffozfoz/izoffozfizän (ə/-) m. I nv. | 
suintement 

Wfozukəm (cjXVILA.1) # l suivre avec de 
l’eau et des provisions, dans la chasse à 
courre (# chasseur monté à cheval) 

Wafozukom/ifozukumän (ə/-) m. I nv. 

Vafăzakam/ifăzakamăn (ă/-) m:f adj.vb. I 
h. qui suit le chasseur à courre avec de 
l'eau etc. 

W'efäzänfäz-a-ifäzänfäzän (&/-) m. I cha- 
meau de course, coursier || Y& fronde 

= efăžănfăž == Vžifat 

WYTefäzănfăzt~Ta- (tă) f.sg. I NPT tribu 
imghad des Kəl-Ätăram; sg. äw-Täfa- 
zänfäzt mf | (FNic.) 

Vfaziwok (cjXVILB.1) o Il se disperser en 
désordre == fotiwok 

Vafoziwok/ifaziwikän (ə/-) m, I nv. 


WYoffoz (cjLA.2) + I mâcher | ê, mâché 
Yufuz/ufuzăn (u/u) m. peu us. I nv. 
Wifuz/ifuzăn (i/i) m. I nv. 
Yeffaz/effazăn (e/e) m. | nv. 


Yänaffaz™Yo-/inaffazăn (o/-) m:f adj.vb. I 
h/an. qui mâche 


WYzufoz (caus.) ++ I f. mâcher 


Wazufoz/izufuzän, Yezufoz/izufizän (ə /-) 
m.inv. 


WYtowoffoz (pass) > I ê. mâché 


FZ 


Watowoffaz/itowoffizän Lat). Yetwoffaz/ 
ətwəffizăn (ə/ə) m. I nv. 

Wfizz/figzawen (-/-) f. I pubis 

WYtafozze/ši-tifozzawen (tə/tə) f. Wta- 
fozzäy] | urine séchée sur la croupe et 
la queue d’une chamelle (normale- 
ment mêlée de sable et de saletés) (en 
signe de bien-être et pour attirer le 
mâle, la chamelle en chaleur asperge sa 
croupe d'urine en agitant la queue) } 
iläggăn qui est moins us. 

i Von utilise comme lavement une décoc- 
tion de racines de täboraq mélangée à 
de la tafozze concassée 

Wafäzo/ifozwan (913 m. V{afäzäw] 1 esp. 
de graminée (persistante; l'afäzo abon- 
de dans l'Ayr et est très joli; sert à faire 
des nattes, balais, huttes etc.) (Panicum 
turgidum) 

I Ydes racines pilées, enfermées dans un 
chiffon, on fait un infusion à l’eau 
chaude dite fébrifuge 

l'afäzo n-näbzogän esp. de graminée 
(Pennisetum divisum) 

WYtafăzot/tifəzwen f.dim, | jeune pousse 
d'afăzo 

WYfäzzät (cj.VI.2) ə ll ê. pollué (eau, 
surtout par l'urine des animaux) 

Wafazzi"e-lifazzitän (ə/-) m. I nv. | pollu- 
tion de leau (par l'urine) 


WYfazfäz (cj VII) + | broyer, écraser, 
casser en tout petits morceaux 16. broyé 
Wafozfoz'e-lifazfizän (9/-) m. I nv.l 


189 


broyage 
WYzoffozfoz (caus.) + | f. broyer etc. 
Vazoffozfoz'e-lizoffozfizän (al) m. | nv. 
WYtowofozfez (pass) + l ê. broyé 
Vatowofozfaz/itowofozfizän (ə/-), etwa- 
fəzfaz/ətwəfəzfizăn (ə/ə) m. I nv. 
WAfäzfäza/lfäzfäzan (8123 m:f l NPT 
membre des Ifäzfäzan (sens lit. incon- 
nu), tribu du sous-groupe des Ižăwăn- 
žăwatăn (Imäzwayän) | les Ifäzfăzan 
sont issus des Däwsähak du Mali et 
donc de souche juive; ne consomment 
pas la viande d'oiseaux 
Yafäzlu/ifäzlan (&/-) m. I groupe/partie 
détaché(e) / isolé(e), x: əddənet toqqäl 
ifäzlan (PA 109/94) le monde est de- 
venu [un ensemble de] groupes isolés 
Yefozli/ifäzlan (o/-) m. I (=) 

Yfazz-aman (-) msg. esp. d'herbe (à très 
petites feuilles gonflées d’eau) == “iuz 
WYfozozzokot (cj.XI.B.2) > l ê. extrême- 

ment chaud (jour/soleil etc.) 
Wafəzəzzəki/ifəzəzzəkităn (o/-), Yefzəz- 
zoki/ofzozzokitän (ə/ə) 
Yafəžgərət/ifəžgərəțtăän (ə/-) m. li nœud 
(dans le bois) 
V'efätänfaiVa/ifäzänfään (&/-) m. Il 
écrémoir == Vefäränfär || Të fronde 
(arme) == “žifat 
Yfožəržər (cjIX.A.1) > Il couler à grand 
débit/à flots (DE) == fətəytəy 
Yefžəržər/əfžəržirän (ə/ə) m. I nv. | courant 
fort (d'eau), flot 


Veg™Yegga/eggatăn (e/e) m. I nom de la 
lettre G (TE yăgga/yăggatăn 

ogg (insärr) | mâle, homme, cf. yăy 

Wäg/äyt (8/2) m, + V: ägg | wəlat/ăššet~šet 
(a) f. I fils, fille de (+ ann.), x: ăgg- 
Akäde fils de Ekăde, ăgg-əkli fils 
esclave | les pluriels sont peu em- 
ployés et se remplacent normalement 
par măddan-əs ən- (m.), ăšš-es ən- (f.) | 
cf. ăw, yăy, wələt, ănya 

Yog/ăyt (4/3) m, + V: ogg, + C & əggu | 
wălät/šăt (-/-) f. I (=), donc: age Akäde, 
əgg-əkli, əg-Buxa = əggu-Buxa | les 
pluriels sont peu employés et se rem- 
placent normalement par arrawän ən- 
(m.), yăšš-es ən- (f.) I cf. Se, wälät, ägwa 


DYYägu aen (cj1.A.9-11) impfint. yotaggu 
(& yotag) + I faire (+ qqch # pour qq- 
un), préparer; ma taggä d-ozrof? que 
fais-je de l'argent? (à quoi me sert 
l'argent?); taggäy-ak-kän! je le ferai 
pour toi! je n’y manquerai pas! entendu! 
| mettre, placer | admettre, x: ig-e däy 
tomozgodda il admit dans la mosquée 
DI lui donna accès à A | se rendre à (+ 
lieu), x: yoga Egädäz il s'est rendu à 
Agadez | employer, porter, se servir de | 

Y& acquérir, acheter, x: yoga ädalil il a 
acquis (acheté) un voile de tête | 
fournir, x: iga käradat tomorwen n- 
änämmägär il fournit trente guerriers | 
offrir à titre d'essai (+ cadeau etc.) | (+ 
NP) s'appeler, porter le nom de, se 
nommer, tenämmädäst ta togät zori- 
zori cette salope appelée hyène | 
proposer, offrir (+ prix) | passer (+ 
temps), x: igâ kärad elan il a trois ans 
(d'âge), as yoga ässäyät quand il eut 
passé un moment (au bout d’un 
moment) | (+ däy/doy = avec, contre), x: 
a toge dəy oggur, a-d-ok-k-ägà ce que 
tu as fait contre le chacal je le ferai à 
toi 


190 


i~i protob. *ggïh VWGh I ha. vi ‘faire’ (7 


Prasse) 

(+ nv.) (tournure d'insistance), x: yoga 
teyäre täggêt il a fait de longues étu- 
des, il a étudié longtemps, agämay a tt- 
yoga il le chercha (lit. le fait de cher- 
cher est-ce qu’il le fit), toksoda ta tt- 
yoga la peur qu’il avait pour lui (lit. le 
fait de craindre qu'il le fit) I Y& dire 
(poét.), x: yog-i il me dit (PA 153/11) 


I (ellipt.) yag-e il a fait de lui (sc. un sujet 


de calomnie/de rire), il l'a dénigré / il 
s'est joué de lui, il l'a dupé | yog-as il lui 
a accordé (sc. tout ce qu’il demande / le 
pardon de ses péchés), il l’a comblé / il 
lui a tout passé, il l'a acquitté | a-day-os- 
yəgu il lui fera quelque chose (ie. de 
bon/mauvais: une surprise, ruse etc.) 


I (formules) ma təgêy d-edes? comment as- 


tu dormit, ma togéy od-towarna? com- 
ment va ta maladie?, ma togêy d-okikol? 
comment va / s’est passé ton voyage?; 
ma togêy sd-tofuk? comment supportes- 
tu le soleil? (rép. alxer yas) 


1 (++) transformer en, faire (+ qqch) de (+ 


gach) I (++) employer comme | considé- 
rer comme 


l (pass.) ê. fait, se faire | tofuk togâ il fait 


du soleil ! ê, prêt, cuit (aliment) | venir, 
passer (temps), x: ehäd iga la nuit 
tomba, est tombée; la nuit est passée; 

Yäyora a dd-yagän (adv.) chaque matin | 
advenir, arriver, se passer, avoir lieu 
(événement), x: ma ygän? que s'est-il 
passé? | ma ygän (non interr.) quoi- 
qu'il se passe, quoiqu'il arrive, quoiqu'il 
en soit; en tout cas, en effet; (& ex- 
clam.) de toute façon! oui, en effet! mais 
oui! certainement! | avoir vraiment lieu, 
ê. un fait acquis | ê. mis, se mettre | ê, 
employé, porté, appliqué | ê. utilisable, 
bon, servir I ‘aller bien (réussir); wor- 
das-yəga cela ne va pas pour lui (il va 
mai) 


G 


I (pass. +) ê. transformé en | ê. employé 
comme | ê. considéré comme | con- 
stituer, servir de, être, devenir (+ qqch 
# pour qqun) 

UC pronapp.indéf.), x: a yoga/toga dəy 
ekkufor quoiqu’il/elle soit en indomp- 
tabilité (si indomptable qu'il/elle soit}, 
a-tot-yoziof a toga dəy tohussay il ré- 
pousera quelle que soit sa beauté; Të a- 
tt-yoyfor i yoga dəy nädän (Va yqqäl) il 
le prendra en location quel qu’il soit 
parmi les forgerons; a yoga quoiqu'il 
soit I wor-t-yalla a ygän ar [a-Jkam- 
əzləf eləs wa il n'y a rien qui se fera à 
moins que cet homme t’épouse (le seul 
moyen est que cet homme t’épouse) Il 
wor-t-yolla a ygân ar a-di-tozlofä il n’y 
a rien qui puisse se faire sinon que tu 
m'épouses 

Wigifigitän (i/i) m. Il nv. | acte, action | 
(néol.) verbe 

Ytigit/tigiten (ti/ti) m. || sorte de boubou 
(PA 138/10) 

DWYemoggiVa-/imäggan (-) m.pl. (sg. peu 
us.) | acte, fait (bon ou mauvais), action 
l pi. & = sg. acte etc. | événement | ăr- 
mäggan mauvais actes 

WYamoggu/imäggan (-) m.pl. (sg. peu us.) 1 


2) Yemoggi"a-/imäggan (ə/-) m:f adj.vb. | 
faiseur, auteur 

Ysugu (caus.) ++ 1 faire faire 

Yesugi/isugitän (ə/-) m. I nv. 

Vsossugu (caus.) ++ I (=) 

Wasossugu/isossugutän, asossugi/isossugi- 
tän (9-) m. { nv. 

Ysowoggu (caus.) ++ I (=) 

Yeswoggi/oswoggitän (9/9) m. I nv. 

Wäsagu-o-/isug, ‘osegu/isuga (ə/) m. 
ninstr. || instrument (qcq) | peigne ! 
démêloir (pour laine, fibres de palmier 
etc.) | pext. ensemble/nombre des 
bandes d’un tissu en bandes | tissu en 
bandes cousues ensemble 

Yomossegi/imossuga (al 1 m:f adj.vb. } h. 
qui fait faire qqch par qqun 


191 


G 


Vamosossegi-o-/imosossuga (al 3 mf ad jvb. 
LG) 
DuwgesuN Vtoeaegeu (pass.) + l ê. fait etc. 


Vatowogga/itowoggitän (a), Yetwogga/ 
ətwəggităn (9/5) m. 1 nv. 


V'atäwägga/itäwäggatän (ă/-) m-f ad jvb. 1 
chose faite | chose faisable 

Vamättäwägga-4/imättäwäggatän (&/-) 
mf adj vb. | (=) 

Ytowosugu (pass.< caus.) o ll ê. forcé/ 

commandé de faire 

etwasuga/otwasugitän (ə/ə) m. | nv. 

Wiawososugu (pass.< caus.) + Ii (=) 

atowososuga/itowososugitän (ə/-) m. l nv. 

Ynăämăggu”nomoggu (réc.) + || faire en- 
semble etc. 

Yanoməgga/inəməggităn (ə/-), Yenməgga/ 
ənməggităn (9/9) I nv. | coopération 


T 


W, 


2)'ogu, yəgu, v. igow-ogow VGW 

WYGăga/igăggan:igăggăn (ă/-) m. | seau de 
puits, puisette (en peau de chèvre 
mouton tannée, suspendue à la corde 
de tirage (ayan) par 3 cordelettes (te- 
sänkäwt) fixées à l'anneau de fer 
(taläkat) de l'embouchure (25-30 cm en 
diamètre); contient jusqu'à 25-35 1) 
(depuis la période coloniale on a aussi 
des seaux en caoutchouc) || p.ext. gros 
sexe de mâle (poét. NB non grossier) Il 
Yäga-n-aman LH. peu us.), v. Dudu: cf. 
sawwät 

IA protob. *i-gähäh || ha. gügä ‘seau de 
puits’ (Prasse) 

I Vigäggän & NP de constellation: le 
Verseau (Aquarius) 

Sägo/ägotän (9191 m. 1 
Wägeyos? 

Wiaga/Ytagiwen'tagawen (ta/ta) f. l esp. 
d'arbrisseau grimpant (esp. de grand 
aronko à fruit comestible) (Leptadenia 
hastata) | == VW(9): tätola) I pext. nom 
d'une maladie (aphte) des chevaux/ânes 
(en hivernage. elle produit des pustules 
et des empâtements à la bouche et 


outarde == 


provoque le coulement du nez et des 
yeux joint au gonflement du ventre) == 
Htahäga 

YAga (a) msg. I NPH 

WYtege (te) teg, Wltegäy] l ensemble des 
nuages d’un orage, formation/ceinture 


horizon 

WYtagot/tagoten (ta/ta,&tä/ta) f. Vtagäwt 
ltagäwten] l nuage pluvieux, nuage 
d'orage, nimbus (donnant une pluie 
torrentielle); tagot terâw le nuage plu- 
vieux déclenche/a déclenché toutes ses 
forces | pext. pluie torrentielle | fièvre 
hivernale (attaque surtout les enfants) 


Stagit/tagiten (ta/ta) f. l esp. de plante 


WYaggu (cjLB.5) + ll ê, au-dessus de, ê. sur 
le dessus de; yogg-ê = yoggâ fäll-as il 
est au-dessus de lui | dominer | regarder 
den haut | regarder, voir (de loin), 
apercevoir | avoir la faculté de/ê, ca- 
pable de voir; wor-t-ogge je ne le vois 
pas (je n'arrive pas à le voir) | ê. 
imminent, proche; tamättant toggâ la 
mort est imminente | p.ext. prévenir | 
reprendre connais- sance, revenir à soi, 
se dégriser (après un évanouissement/ 
délire/enivrement) 

l Vtagg-ozum, Ytogg(ä)-ozum nom du 
8ème mois lunaire (qui précède celui 
du jeûne) (lit, elle regarde le jeûne, ar. 
$asbän) 

Viggi/iggitän (i/i), 'oggi/oggitän (ə/ə) m. | 
nv. | lieu élevé, hauteur, élévation | 
apparence | regard, vision | état de 
veille == akkay | connaissance, con- 
science; yəlå oggi il a repris con- 
naissance; yähâ əggi = yəlâ oggi il a 
[toute sa] connaissance (il est conscient} 
ommos yol-âs-du oggi s'il avait cons- 
cience de lui | iggi nn-əwəl la cons- 
cience (le fait d'avoir conscience de 
soi), la vie intérieure, le regard inté- 
rieur (le fait de voir en esprit) Il 
énigme, devinette | signe en paroles, 
symbole, métaphore (parole à sens 


192 


G 


figuré) | sens sous-entendu d'un propos, 
propos caché, sens implicite (jeu d'es- 
prit) | (néol.) pronom pl. & nom du jeu 
des devinettes/énigmes 

Vogga/oggatän (o/o) m. | signal fait avec 
des choses empilées | œillade (coup 
d'œil tendre) 

YTogga (to) Leg. I NPF (dans un conte) 

Ymogga/moggatän (-/-) m. l nv. I regard, 
vision | lieu élevé, hauteur, élévation == 
oggi 

3) Yemoggi"a-/imäggan (ə/-) mf adjvb. | 
h.fan/chose qui est au-dessus de qqun/ 
ooch i h/an. qui regarde (d'en haut) | h. 
qui prévient (d’un danger etc.) | h/an. 
qui a repris connaissance | h. dégrisé/- 
dessoulé (d’une intoxication) 
šăggu“šoggu (caus.) + H regarder d'en 
haut (en baissant la tête + däy/doy = 
sur) | regarder en baissant la tête (par 
timidité/pudeur/honte, de désolation, 
avec gratitude) | regarder (traiter) de 
haut en bas/avec dédain (+ däy/day) Il 
jeter un coup d'œil (+ däy/doy = sur) | 
regarder de près/ attentivement, étudier 
à fond (+ däy/doy) | regarder dans un 
miroir (+ däy/doy man-net soi-même) | 
ê. imminent, s'annoncer (saison de 
l’année), x: as d-yəššogga owelän quand 
l'été s'annonça | s'annoncer par un 
bruit, arriver en faisant du bruit | We 
avoir sa majeure partie passée, ê, pres- 
que terminé (saison de l’année) 

Vasoggi"e-/ifoggitän (ə/-) m. 1 nv. 

Yšuggu (caus.), pf. yăššogga ++ || f. voir, 
montrer 

Yešuggi/išuggităn (ə/-) m. I nv. 

Wšäššăggu (caus.< caus.) + Il mettre au- 
dessus de; f. regarder den haut; f. voir, 
montrer; f. regarder en baissant la tête 

Wašaššəggi/išoššoggităn (ə/-) m. I nv. 

Wtäsaggit~tə-/šisaggiten {tə/tə) f. n.instr, I 
lieu élevé 

Wamoššeggi™”ə-/iməššogga (o/-) m:f adjvb. 
I b/an. qui regarde den haut | h. qui 
jette un coup d'œil sur qqch i h. qui 


WY 


regarde de près/attentivement qqch 
WVYemăššăgge”a-ă-/iməššogga (4/-) m:f adj. 
vb. Vlemăššăggāyl i © 
adj.vb. | h./an./chose qui fait regarder 
Qen haut, qui contraint à baisser la tête 
vers lui/elle 
Wnäggu (réfl) + | reprendre connais- 
sance, revenir à soi, se dégriser (après 
un évanousissement etc.) == aggu | Të 
Dest, ê. conscient, se rendre compte (x 
= de), x: yonnogga d-iba-nnet il s’est 
rendu compte de son absence | revenir à 
la raison 
Yenoggi/inoggitän (a/-) m. I nv. 
WYsnnugga/onnuggatän (ə/ə) m. Inv. i 
connaissance, conscience | attention 
Ysənnəggu (caus.< réfl.) + ll ramener à la 
conscience (ramener à lui + qqun) | 
pext. ramener à la raison 
Yesonnoggi/isonnoggitän (ə/-) m. nv. 
Wmätäggu Ymosoggu (réfl< caus.) l se re- 
garder réc. la tête baissée | se regarder 
en face réc. l'un l’autre | Ÿ& regarder 
ensemble (+ qqch) | Të se voir/se ren- 
contrer (par hasard) 
Wamoñogga/imoÿoggitän (ə/-), Yeméogga 
loméoggitän (o/o) 


Yoggu, v. og (fils de), x: sggu-Togolguit 
(PA 138/7) | sggu-ottam (PA 52/43) 
(garçon) de huit ans | de tt-yəlla əggu- 
ähân-tu (man) dəy wa äkal modorrän 
(PA 94/12) là où (où que) se trouve un 
être vivant dans ce petit pays (iman 
peut ê. sous-entendu) 

Tess (ə) msg. (?) I NPH 

Yagga/aggatăn (a/a) m. | & YY || patate 
douce (Ipomæœa batatas) | esp. de plante 
(Ceropegia aristolochioides) ? 

YAgga (a) msg. ! NPH 

YAggatän (a) m.pl. I NPL 

I Kel-Aggatăn NPT tribu imažəyăn du 
sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Äwăy), sg. ogg-Aggatän m:f I les Kel- 
Aggatän se sont dégagés des Kel- 


193 


wW 


wW 


Wis 


Y 


W 


Y 


Y, 


N, 


Le 


yY, 
H 


GBB 


Täbäliawat 

Yaggu/aggutän (a/a) m. | griot guitariste 
(narrateur traditionnel qui s'accompa- 
gne à la guitare) 


Yogib (ə) msg. I bruit de troupeaux | Y& 
bruit d'un groupe d'hommes | bruit de 
guerriers/de combat 

gbu*agbu (ell A 21 ə ll ê. moisi, pourri 

(aliment) 


Wtagobbăwt™ta/ši-:tigobbăwen (to/to) f. | 


ny. | moisissure, pourriture 


togba/togbawen (tə/tə) f. || mil pilé et 
mouillé d'eau (mangé cru avec du lait) 


Wgobben, v. GBN 
Wi 


Ysăgbu”səgbu (caus.) + | moisir, rendre 
pourri, (faire) pourrir 


asogbi"e-/isagbitän (ə/-) m. I nv. 


D'gäba/gäbatän (-/-) m. < ha, I face avant 


| aspect, forme | gäba n- la forme de 
(comme), x: yəgå gäba n-olokkud/ägäm- 
šăk il a la forme d'un fouet/triangie, 
togâ găba n-tälämomt elle est comme 
un faon d’antilope mohor | manière 
d’être/de faire; gäba n- de la manière 
de, comme | bonne manière, x: yossân 
gäba n-ssonkor il sait comment réveil- 
ler [discrètement les jeunes filles] 


2)'gäba/gäbatän (-/-) m. < ha. | mesure de 


longueur (= 3 coudées (iyällän)), (gran- 
de) brasse == Vtedde 
gaba/gabatän (-/-) m, < ha. l inimitié, 
hostilité | litige, tiraillement I (PA 73/8) 
gebe/gebetän (-/-) m. < ha. | cours d'eau 
presque toujours sec 


YAgube (4) msg. I NPH 


2gbob (cjI.A.1) + I serrer contre son sein 
(+ chose/enfant) | encercler (+ ennemi 
{n'importe quoi) | (+) ê. costaud/musclé H 
ê. encerclé | == Vokbob 

agäbab/igäbabän (&/-) m. i nv. | encer- 
clement 

səgbəb (caus.) ++ | f. encercler 

esəgbəb/isəgbibăn (ə/-) m. I nv. 


GBB 


Ytowogbob (pass.) + l ê. encerclé 

Yetwagbab/otwogbibän (9/2) m. I nv. 

Ynăgbăb (réfi.) = l se renfermer (vallée/ 
forêt) | se serrer en groupe, former un 
groupe serré et nombreux (p.ex. nids 
d'oiseaux) 

Yenogbob-enogbab/inogbibän (ə/-) m. I nv. 

VWiagäbdärät/tigäbdäräten (tă/tə) f, i esp. 
de serpent (esp. de grand boa) 

Yagbod/igobbad (ə/-} m:f.dim. ll sac, sacoche 
(en peau) !isälan n-ogbod information 
dépassée 

Vtagbot/figobbad (tə/tə) f. l méninge (en- 
veloppe qui contient la cervelle) 

Wnogobod (cjHILA.1, réfl) o ll former des 
poches pour ê mal cousu, goder, bouf- 
fer 

Vanogobad/inogobidän (ə/-) m. I nv. 

Ygäbagăba/găbagăbatăn (-/-) m. < ha. I 
sorte de tablier d'artisan/de boucher 
(p.ex. en écorce d'ebazgin) 

onogbuk (insärr) l étranger 


Vagäbäl/agäbälän (a/a) m. I tige de mil/ 
sorgho (sert à la construction des 
ekärbän et à la fabrication de flûtes 
(tasansaq)) | p.ext. tige en fer décorée de 
cuivre et servant de lance 

Yogbol (OLAI + I soutenir, maintenir 
debout | étayer, encourager | saisir dans 
lair/au vol | accompagner (+ chanteur) | 
accompagner dans la marche, marcher 
du même pas que, s’en aller du même 
pied que, aller à la même allure que, 
tenir pied à, marcher au pas cadencé 
avec | se ranger du côté de, soutenir 
l'avis de, faire écho à, se faire l'écho de 
(+ qqun) | tenir tête à, faire la concur- 
rence à | supporter, endurer (+ qqch) | 
ê. soutenu etcetc. | == Wokbol 

Yagäbal/igäbalän (à/-) m. 1 nv. 

Yonagbal/inagbalän (ə/-) mt adj.vb. | h. 
qui soutient, soutien | f. & sage-femme, 
accoucheuse 

Ysogbol (caus.) ++ | f, soutenir etc. 


GBR 


Yesagbol/isogbilän m. | nv. 

Yessogbol/ossogbal (9/2) m. ninstr. |l 
chose/objet servant à soutenir | soutien | 
base, fondement | voile (vêtement) !l 
(poét.) fondement, base, justification, 
argument (d’un propos) (surtout pl.) 

Yesogbal/isagbal (ə/-) m. ninstr. I (=) 

Ytowogbol (pass) + I ê, soutenu etc, 

Yetwagbal/otwogbilän (2/3) m. I nv. 

Ynägbäi (réfl) x | se soutenir réc. Pun 
l’autre etc. | se faire concurrence réc. 
l'un à l'autre | faire en commun (parte- 
naires + travail qcq) I ê. accompagné 
(chanteur/musicien etc.) | yonnogbäl s- 
eqqas il a été applaudi par des batte- 
ments de mains 

Yenogbal/inogbilän (ə/-) m. I nv. | concur- 
rence | course 

Yenigbal (ə) msg. 1 nv. 

Ysonnagbol (caus.< réfl.) + || faire faire en 
concurrence | faire faire en commun | 
(#) accompagner (# chanteur/musicien | 
esnägbälän-as s-eqqas il l'ont applaudi 
par des battements de mains 

Yesonnagbol/isonnogbilän (/-) m. I nv. 

Yanägbälo/inagbola (@&/-) m. | egəgu court 
latéral (moitié courte d'un arceau de 
tente, dont la moitié longue s'appelle 
tolisäwt) 

‘tasännägbälot/tisonnogbola (tă/tə) f. n. 
instr. l [force de] résistance 

Ytəgbəl-əməat/əddəd-təgbəl-əməț (ta/e) f. 1 
nom d'un e£wäl (en forme de V (lettre 
ar. D) coupé sous un œil; lit. capte- 
larme; marque de propriété des Kəl- 
Tomarkest, tribu du sous-groupe Kol- 
Hylal ({berkoräyän) == Wéal 

Ygobben/gabbenän (-/-) m. | moisissure | 
esp. de petite punaise des bois (sent très 
mauvais; pique les gens qui couchent 
par terre) | cf. ăgbu 


Vogbor (cjLA.l)+ fl lier par le milieu | 
réunir d'un seul coup; ogbärän-as-du ils 
en lièrent [l'enveloppe] au milieu | por- 
ter lié à la taille (femme + pagne) Il 


| 
i 
Í 
i 


GBR GBS 


pousser très rapidement devant soi (+ WYGubər (-) msg. 1 NPL aujourd'hui: 
troupeau) | poursuivre (+ pers./an.) Il ê. région entre Măradi et Tasäwa (ou 
lié par le milieu etc. Madawa-Tibiri) habitée par les Kel- 
Wagäbar/igäbarän (&/-) m. | nv. Goros et les Haoussas | anciennement: 


nom d’un état haoussa puissant situé 
entre Madawa et Katsina == ha. Gōbir | 
selon la légende les Haoussas du Gubor 
habitait d’abord l'Ayr mais en furent 
chassés par les Touaregs au XVe siècle 
WAnäsgabur/Inosgubar, Kol-Gubor (ə/-) 
mf adjdénom. I NPT membre des Kəl- 


Wagobbur”Yo-/igobburăn (9/-) m. I chose 
enveloppée/emballée 

Wägebər~ə- (ə) msg. adj.vb. I esp. de mala- 
die pulmonaire; bronchite chronique (& 
d’origine tuberculeuse) 

WWanägbor/inogbar (ă/-) mf adjvb. 1h. 


Se laid s t ` Gubor (lit. gens du Gubor), tribu du 
änagbar-5-/inagbarän (ə/-) m:f adjvb. || sous-groupe des I2äwänZäwatän (Imäz- 
h. qui lie qqch par le milieu etc. | h. qui wayän) 
WW jai 
POUSSE 00 troupeau l © h. laid e WVWoggoburu/aggoburutän (0/2) m, I rhume 
1)WYsogbor (caus.) ++ | f, lier par le milieu (de poitrine) 
etc. 


Sgabära/gabäratän (-/-) m. I esp. de plante 

Ygobära/gobäratän (-/-) m. < ha. | incendie 

WYgoborrot (cj.X.A.2) > || se ceindre/ê. 
ceint sous les aisselles 

Wagoborri/igeborritän (o/-),  Yegborri/ 
egborritän (9/3) m. l nv. 

Yagäbärra/igäbärratän (4/-) m:f. adj.vb. I h. 
ceint sous les aisselles 


Wasogbor”e-/isəgbirăn (ə/-) m. I nv. 

Yessagbər/əssəgbar (ə/ə) m. ninstr. | lien 
serré autour d'un sac ou autour des 
bagages (d'un animal de transport; en 
fibres de tagăyt) 

Wasogbor/isogbar (ə/-) m. ninstr. Il (=) | 
(néol.) asagbar ən-măgrădăn table de 
matières (d'un livre) 


Ytogbart/togbaren (to/to) f. < /KBR? Il Wtagäbärrat/Sigäbärraten (tă/tə) f. adj, vb. | 
blague ceinture placée sous les aisselles 


2)"sogber (eil A. 1. caus.) + < KBR Il Le 

imiter, mimer, copier (dans un but de agbəs (cji.A.5) + | se ceindre de, mettre 

moquerie) == Wsakbor (+ un pagne/une ceinture) ! porter (+ 
pagne) à partir de la taille/ceinture | ê, 
bien harnaché (an.) l Y& sécher, ê, à 
sec, "ê, dompté” (fleuve), egäräw igbâs 
aman le Fleuve est à sec 1 Y& danser 
(accompagné de chants, mais sans 
musique), ogabbäsän ezäle ils dansent 


Yesagbar/isagbarän (ə/-) m. I nv. | imita- 
tion 

WYasăggăbar/isäggăbarăn (ă/-) m:f adj.vb. | 
notable ! compagnon 


WicgäbärtŸta-/Wéigäbären tigobren (äi en suivant la chanson | dépenser tout 
to) f. ll esp. de graminée non persistante son talent (+ dəy = dans + une activité) 
(esp. de fonio (išibăn) à grains comes- l faire preuve de grand talent (+ dəy = 
tibles) (Brachiaria lata) | tegäbärt n- pour) 


ägef variété de tegäbärt (fonio, à gros  WYagăbas/igăbasăn (#/.) m. I nv. 
épis et à graines comestibles; esp. d’ 
isäqqan?) | ‘tegäbärt tan Sibän esp. de 
graminée (Eragrostis tenella) biais sur une épaule) 
YAgbor (%) msg. I NPL Y 
tegbost/tyogbosen (ta/to) f. H danse 


H Kel-Àgbor NPT tribu Igdalän de la (accompagnée de chants sans musique) 
région d'Amätälal; sg. ägg-Agbor mf WänagbasŸ*2-/inagbasän (ə/-) m:f adj, vb. | 


Wiagbost”tegbost/Si:tyogbas-3i-tigobbas 
(tə/tə) f. I ceinture | baudrier (porté en 


195 


GBS 


danseur i peu us. == amäway 

WYsagbos (caus.) + l f. porter un pagne etc. 
1 Të f. danser 

Vasogbos"e-/isogbisän (ə/-) m. $ nv. 

Wasogbos"e-/issgbas (o/-) m. li grande jupe 

(portée sur la tasogbost) | Ysg. & p.ext. 

croupe/arrière-train de couleur diffé- 

rente (du reste d’un an.) il Ysg. & == 

isagbas reins (lic.poét.) 

isogbas (-) m.pl. ninstr. | reins (région 

lombaire chez les pers. et chez les an.) ! 

pext. tout le pourtour du corps juste au- 

dessous de la taille (ventre et reins) | 

Dest, croupe/arrière-train de couleur 

différente (du reste d’un an.) 

Vtasagbast'te-/i-tisagbas (to/to) f. n. instr. 
l pagne servant de sous-vêtement, ju- 
pon de dessous (pour femmes; le jupon 
de dessous est fait de bandes de coton 
noir)! (poét.) femme 

VYtowagbos (pass.) - Iê. porté etc. (pagne) 
| Y& ê. dansé, ê. accompagné de danse 
(chant) 

Vatowogbas/itowogbisän (/-), 'etwogbas/ 
otwagbisän (9/3) m. I nv. 


WI 


Ygoboz/gobozän (-/-) m. < ha.? | diable, 
mauvais esprit 

WYogboz (cjLA.1) + 1 presser dans la main 
fermée | masser, pétrir (+ une partie du 
corps en la prenant dans la main demi- 
fermée; & + pâte/chose qeq) | p.ext. 
presser (tenir) dans la bouche (+ qqch)! 
serrer (vêtement + partie du corps) | 
presser, tourmenter (+ partie du corps) | 
nouer dans un morceau d'étoffe/pan de 
vêtement (+ grain etc.) il ê. pressé … 
etc.etc. | ê. oppressé par un rhume de 
poitrine 

V'agäbaz/igäbazän (&/-) m. 1 nv. | rhume 
de poitrine 

VYzogboz (caus.) ++ Il f. presser dans la 
main fermée etc. 

Wazogboz'e-/izogbizän (o/-) m. I nv. 

WYtowogbəz (pass.) + Il ê. pressé dans la 
main fermée etc. 


196 


GD 


Vatowogbaz/itowogbizän (o/-), ‘etwogbaz/ 
otwogbizän (9/3) m. | nv. 

WYnägbäz (réfl) x 1 se presser/masser réc. 
Pun l’autre avec la main | pext. se pres- 
ser/masser n'importe comment 

Wanogboz"e-/inogbizän (ə/-) m. I nv. 

Togobbezi/igobbezitän (ə/-) m. | (acte de) 
magie, sorcellerie (exercé(e) par un 
marabout) 

Yeged/igedän (4/-) m. I perche fourchue == 
WYegäyd 

Yigedän (-) m.pl. I NPL (Ayr) 

Păgud (ə) msg. I temps, heure 

Wogad (cj1.A.5) x I s'occuper de, x: igåd d- 
äkätab n-əlqamus il s'occupe d'écrire un 
dictionnaire; igâd d-əlqamus il s'oc- 
cupe d'un dictionnaire | faire attention 
à | surveiller attentivement 

Vsogod (caus.) # I Wattendre | Fécouter 

Vasagod/issgidän (ə/-) m. I nv. l'attente 

Yšəgəd (caus.) # I attendre 

Yešəgəd/išəgidăn (ə/-) m. I nv. | attente 

WYemăssăgăd”a-ă-/imăssăgădăn (ä/-) m:f 
adjvb. l h/an. qui attend qqun/ qqch 

Ymägäd (réfl.) x | s'occuper de | faire 
attention à | surveiller attentivement | 
== əgəd 

Waməgəd/iməgidăn (ə/-) m. | nv. | atten- 
tion 

Wmăgăda/măgădatăn (-/-) m. i nv. | atten- 
tion 

VYoggəd (cjLA.2) + I sauter, franchir d'un 
bond (+ pierre/clôture) | (+ əs) yoggäd- 
du oggur əs-tăyat le chacal sauta vers le 
chèvre; ad-yoggod os-tomtot-net il 
sautera vers sa femme; yobôk ad-yog- 
god s-äfälla il était sur le point de 
sauter en l'air (de joie), iggäd s-ä]äm- 
net il se mit sur son chameau d'un saut | 
se lever en sursaut/d’un bond, sursau- 
ter, sauter sur pied | voler, s'envoler 
(ciseau, avion); s'envoler et disparaître 
(oiseau: fig. intelligence/confiance etc.) | 
sautiller joyeusement/capricieusement 
(antilope/enfant) 1 (fig) perdre la tête, 
oublier tout autour de soi; yoggâd əd- 


GD 


toyotte-nnet/od-tedma-nnet il a perdu la 
raison/tout espoir | ê. insolant | sauter, 
passer par-dessus, négliger, omettre, 
supprimer, éviter | se désister soudaine- 
ment (+ doy = de), abandonner, renon- 
cer à 

I Viggäd-anäy (m.sg.) liggäd-ana} la vari- 
ole (lit. qu’il nous saute/omette) 

Ytyagget/tyoggad (tyo/tya), Véigget/Siggad 
Gi/8i) f. i nv. | saut (& saut d'un ser- 
pent), vol 

Vämaggad-o-/imaggadän (ai) m:f adj.vb. | 
animal volant, volatile 

Yomugăd/imugădăn (o/-) m:f ad j.vb. l sau- 
teur | h/an. qui sautille joyeusement | h. 
qui perd facilement la tête, h. volage/ 
étourdi/évaporé | h. fainéant | h, plein 
d'orgueil 

Wsəggəd (caus.) ++ |l f. sauter, voler: 
issəggăd-tu tanat il s’est fichu de lui (lit, 
il lui a fait voler l’autorité) | lancer 
dans l’espace | chanter haut et fort 

f Vasoggod/isoggidän (ə/-) m. I nv, 

l Ysugəd (caus.) ++ 1 (=); yässogäd-tu tanat 
Yesugod/isugidän (ə/-) m. I nv. 
WWtasogget-to-/tisoggeden-tisoggad (to/to) 

f. l aile (d'oiseau) 

| Vaäsoggad-o-/isoggadän (ə/-) m:f I oisillon 

i apte au vol, petit oiseau qui commence 

à voler 

| WYtawaggəd (pass) > | ê. sauté 

Vatowoggad/itowaggidän (ai) Yetwoggad 
lotwaggidän (9/2) m. I nv. 

Yoggod-t-oltoy/aggod-t-oltoyän-odd-oggod- 
t-altoy (9/2) m. I saut sur un lieu élevé 
fait en s'y accrochant (PA 70/47) 


Viogodda/Sigoddawen (tə/tə) f. (obsolète 
mais fréquent dans les NPL) I! cuvette 
naturelle dans le rocher | source d’eau 
salée provenant d'une cuvette naturelle 
souterraine 

I VY& Togodda NPL == Togodda-n-Tesomt 
NPL puits salé 80 km NO Ingal 

l Tagodda-n-Adyay NPL puits salé 60 km 


197 


GD 


O Agadez 

I Togədda-n-Făgošəya NPL puits salé 50 
km NE Ingal == Fägoëoya tout court 

l Togodda-n-Tăgăäyt NPL puits salé 65 km 
NO Agadez 

YAmostogodda/Imostogoddawen, Imos- 
togoddawän? (ə/-) m:f adjdénom. 1 NPT 
h. habitant / originaire de Togodda-n- 
TFesomt 


DYYägdu“əgdu (cjLA.7) # 1 ê. suffisant, 


suffire; x: igd-âs awadäy cela lui suffit: 
igdâ at-tägäy teyäre on-kärad elan il 
suffit que tu fasses trois ans d’études | 
as igda eyez on-sänatät tomerwen on 
metär, ewäd-in aman à peine eut-il 
creusé vingt mètres qu’il atteint l'eau | 
suffire amplement, x: igd-âs dăy oëink 
n-änäle il a assez de la bouillie de mil 
(& (opt.) que cette bouillie de mil lui 
suffise) | == FNogdäh < *ogdoh | == 
Yawod I Ÿ& 8 gros, replet, opulent, fort 

Vegoddi-a-ligäddan (ə/-) m. | nv. | suffi- 
sance 

Vigda/igdatän (i/i) m. I nv. == igdi 

Wigdi/igdităn (i/i), 'ogdi/ogditän (ə/ə) m. | 
nv. | suffisance | fait d’ê./de se sentir 
satisfait, satisfaction | sobriété, modéra- 
tion 

DYYEmogdi-A- (9) msg. adj.vb. Il Celui 
qui se suffit à lui-même (Dieu) 

Sgäda/gädatän (-/-) m. < ha. Il esp. de 
céphalolophe (esp. de petite antilope) 
(Cephalophus grimmi) 

YGăda (-) msg. I NPL région NE Agadez 

VAgäda (GI msg. I NPL forêt 80 km NE 
Tahoua 

Ygädo/gädotän (-/-) m. < ha. I lit 

YGădo (-) msg. < ha. I NPH (en ha. nom 
donné à un enfant né après des ju- 
meaux) 

Ygədu/gədutăn (-/-) m. < ha. l fuite | 
rapidité, don pour la course, fait d’être 
bon coureur {chez le cheval) 

egäde, GDW 


GD GD 


Vagdu (ciI.B.4) o/x 1 è. égal, uni, plat lašäššägdăw] l (=) | moyen/outil pour 
(surface, sol) == "ugdu == PNagdäh (cj. aplanir 
LB.1) < *agdoh | ê. ras (poil, pelage) ! ê, Wšišəgda (tə) f.pl. 1 concurrence, compéti- 
homogène, égal | ê. bien équilibré tion, concours (organisé(e) par d'autres) 


(bagages), ê. bien arrangé, ê, placé avec V'emässägdeVa-x-/imoëtogda Gi m:f 
précision et dans un certain ordre adi, Wemaëtx 


à S $ SSägdäy]} | h. qui rend égal 
(choses diverses) | 6. ranges sur tag légalise/aplanit/nivelle/harmonise | po- 
seule ligne (personnes) | ê, bien rythmé, 


9 pe ête bon rimeur | h/an/chose qui va pa- 
conforme au mètre, harmonieux (po- rallèlement à qqun/qqch 
ème) 1 Ge) ê. en harmonie avec. s’har- 


“'emaaägde Va-%-/imosoitogda GA) mf 


moniser avec | ê. conforme à, concorder E WEE e 

avec, correspondre à | rimer (vers d'un ns SÉ [emäšaššägdäy] Ir 
poème x avec) | à. égal (en âge/dimen- omoSegdi/imoëfogda (9/-) m:f adj.vb. |l 
sion/ poids/ nombre/ largeur/ longueur €) 

etc. x avec) | ê à même (x de), ê. ca- Vaməšoššegdi~ə-/iməšəššogda @/-) mt adj, 
pable Ge de), x: wor-ogda d-o8$oyol-net vb. (=) 

il n’est pas à même de [faire] son tra- Viäwăäšăgdu~towəšogdu (pass.< caus.) © | 6. 
vail; wər-ogda d-əsuyəl-net il n'est pas à égalisé 


même de le restituer/le refouler; Wors Watawašəgda/itowəšogdităn (o/-) m. I nv, 
gda d-asuyəl & il ne peut être refoulé ăwašäšägdu~towəšošogdu (pass.< caus.) 
2)“ägdu~əgdu (cj1.A.7) » | (=) | x: wor- (=) 
sgda d-osuyol (PA 22/31) | Yeysär yəgdå 
dən- nog oyrom le cumulus est juste 
au-dessus de la ville 
Vtugdat/tugdaten (tu/tu) f. l nv. | égalité ! 
égal (h/an/chose égal à un autre) | rime 


mogda/mogdatän 72) m. i nv. 1 (=) 


“atowoSoSogda/itowososogditän (ə/-) m. 1 
nv. 

YmäsägduVYmoogäu (réfl.< caus.) x lé 
égaux réc. Pun à l’autre etc. | rimer l’un 
avec l’autre (vers) | ê. égal dans toute 
son étendue | ê. bien rimé/rythmé d'un 


Vtagdit/Sigditen (tə/tə) f. 1 demi-siège de la bout à l'autre (poème) | s’égaliser réc. 
selle de méhari, pl. siège entier l'un l’autre | se contrebalancer l'un 
2) emogdi-a-/imägdan Loi) mf adj.vb. 1 l'autre (deux poids) | concourir l'un 
h/an/chose égal(e) à un(e) autre avec l’autre (pour), concurrencer, faire 
Véigdu"#ogdu (caus.) + 1 rendre égal, concurrence à | Të 6 interminable (dis- 


égaliser, aplanir, niveler | harmoniser | 
f. rimer (+ des vers), harmoniser (+ 
poème) | faire aller parallèlement | 
rendre capable de (x) | aller parallèle- 
ment à Gs) | essayer (vêtement etc. pour 
voir s'il est à la mesure voulue) 
Wašəgdi”e-/išogdităn (ə/-) m. $ nv. 
šäššägdu“šoššəgdu (caus.) + l (=) 
ašoššəgdi“e-/išoššəgdităn (ə/-) m. ! nv. 
Y3ägda/šăgdatăn (/-) m. | égal (h./an./ 
chose égal à un autre) == Vingdat 
Vašăgdo/išogda (&/-) m:f.dim. ninstr. [ašăg- 
dăw] | endroit aplani/nivelé 


Wašäššägdo/išoššogda (9123 m:f.dim. ninstr. 


Ww 


pute), piétiner sur place, tourner en 
rond 


Yaməšəgda/iməšəgdităn Lal), Yemšogda 


loméogditän (ə/ə) m, I nv, 


Yemšəgda/əmšəgdan (ə/ə) m. | nv. | éga- 


lisation mutuelle | contrebalancement | 
Concours, concurrence, compétition 


YSäggädo/Säggädotän (/-) m. 1 course 


entre- ecoupée par des sauts | fait de 
Courir en sautant tantôt sur une patte, 
tantôt sur l’autre (antilope etc.) | == 
Wzägädo 


Vagidi-s-/igedan-iguda (e/-) mfdim. I 


dune de sable vivant | massif de dunes 


GD 


vivantes 

WYTogidit NPL la grande falaise demi- 
circulaire 60 km SO-SE Agadez 

Yogedi/iguda-igudya (o/-) m, & əgeži/ 
iguza | dune de sable vivante | massif 
de dunes vivantes H vallon (surtout 
entre deux dunes), petit ravin, creux 
entre les dunes | iri n-ogedi bord de 
ravin 

Ygudäbe/gudäbetän (-/-) m. < ha. godabe, 
gwadabe | grand-route == Yabărăqga | 
procédure, méthode (de travail) 

Vagädäbba/igädäbbatän-igädäbban (à/-) 
m. I troupeau de chamelles 

Wagädod/Vigodad"ogdad (ä/-) mt. dim. Ii 
vieille outre usée (en peau tannée) 

Ytyəgdədu, v. băbba-n-tyəgdədu oiseau 

Ytəgədgut/tigədguden (tə/tə) f. Il coucou 
jacobin (oiseau) (Clamator jacobinus) 
(tire son nom du son qu'il émet: god- 
gúd) 

WGädagäda (-) fsg. I NPF | Gädagäda 
wolot-Xottutu fille de Xəttutu äg-Muda 
(amenokal) 

Yagădagădu/igădagădutăn (ă/-) m. I 
graines d'une certaine plante annuelle 
(comestibles) 

Vtoggod-agäzam/Wid-Yod- (tə/i:ə) f, rouge- 
gorge (lit. qui saute [et échappe de] 
l'égorgement) | Të et surtout əggəd- 
agăzam (ə) m. 

Yoggəd-əysər (o) m. I allure avec de longs 
sauts (du chameau, lit. voler et atterrir) 
? (PA 145/12, cf. CF Dict. 1785) | 
l'interprétation comme un NPL dans les 
PA semble erronée 

Viegädäk-ta-/Sigädäken (tä/to) f. (?) I esp. 
d'oiseau (Pterocles senegallus (Linné)) 

WtägodäkŸYto-/8i-tigodäken (tă:tə/tə) f. | 
occiput; point de naissance des cheveux 
/de la tresse de sommet | pext, chignon 


WYogdol (cjLA.1) + l former écran | empê- 
cher, refuser, interdire, éviter (+ ooch # 
à qqun), x: igdäl-asän ayiwän-nänäy il 
les a empêchés d'atteindre notre campe- 


199 


GDL 


ment, igdăl-as iguz n-ăhăn-net il l'a 
empêché d'entrer dans sa tente; yogdäl- 
as egolli = yogdäl-as ad-yəglu il l'a 
empêché de partir, il lui a interdit de 
partir; igdäl-as täkoba il l’a empêché 
d'obtenir une épée (Lë il l'a abrité 
contre l'épée), yogdäl-as toyyat n-zgär- 
net il lui a refusé la concession de 
l'usage de son bœuf | s'abstenir de, 
s'interdire, éviter (+ qqch), x: igdäl iki 
n-Yäme il évite d'aller à Niamey; igad- 
däl iyorman win zowwärnen il évite les 
grandes villes | garder chez soi (+ 
ooch) | retenir, empêcher de s’en aller 
(+) | protéger, avoir pour protégé (+ 
qqun), patronner, prendre sous sa pro- 
tection (& = protéger à l’excès, rendre 
totalement dépendant de soi) | se proté- 
ger, veiller à sa propre indépendance; 
yəgdâl iri-nnet il protège son cou, ie. il 
est inattaquable/invincible | tenir tête 
à, pouvoir se mesurer avec (+ qqun) | 
considérer comme sa propriété || De 
interdit 

WYagädal/igädalän (ä/-) m. I nv. 

Vagdol/igodlan (o/-),  Yegdol/ogdolän- 
igodlan (ə/ə:-) m:f.dim. || javelot à tige 
de bois 

VYegädelVa-/igädelän a(&/-) m. | chose 
qu'on place près de son visage pour 
qu’elle serve d'écran et protège le 
visage (contre soleil/feu/regards) | écran 
l fait de couvrir les yeux avec la main 
(pour éviter de voir qqch) | respect (dû 
à certaines personnes) 

Vtegädeltta-/Bistigädelen (tä/to) f. 1 
petite plaque de cheveux ronde au- 
dessus de l'oreille et que laissent par- 
fois pousser les hommes et les enfants 
des Iwollommadän ` 

Ytăgadle~tə-/šigadliwen (tə/tə) f. Il stra- 
tagème, ruse de guerre | plan de défense 

Wsagdol (cjLA.1, caus.) + | mettre/placer 
comme écran | f. empêcher etc. | Y& 
prévenir, empêcher, éviter (+ qqch) | 
WYmettre (+ chose: récipient/sac/tapis 
etc.) de manière à recevoir ce qui va se 


GDL 


déverser ou tomber | tendre, présenter 
en tendant (+ les mains/un objet tendu) 
{parer (+ coup) | répondre sur le même 
ton (à), opposer une réponse faite sur le 
même ton (à) | répliquer | chanter en 


GDM 


nom d'un ežwăl (AA où <A; brûlé au 
fer rouge sur le côté du cou; marque de 
propriété des Igdalän) == ha-mim | nom 
d’un procédé de tressage de nattes des 
Igdalän 


chœur (en accompagnant le violon) Yogdaliba/ogdolibatän | grosse touffe de 
Wasogđal“e-/isogdalăn (o/-) m. na. cheveux laissée au-dessus de la joue 
Yosagdol/issgdal (ə/-) m. ninstr. | avertis- Ytogdolibat/togdolibaten (ta/to) f.pl. H au- 
sement, exemple servant d’avertisse- mône | une des deux tresses temporales 
ment | interdiction ? {tresses faites aux tempes des enfants et 
Wamossegdol-o-/imossogdal (ə/-) m:f adj. qui sont plus minces que les autres; ces 
vb. i h. qui répond sur le même ton tresses sont laissées par les femmes qui 


coupent les cheveux aux enfants; si 
l'enfant pleure, la femme lui dit: a-dak- 
əgdəlnăt iba [ces tresses] Cempécheront 
de mourir) 


W'towogdol {pass.) > # ê. empêché, refusé | 
ê. interdit 

Watowogdal/itowogdilän (ə/-), Yetwogdal/ 
etwogdalän Lola) 

WYmosogdal (réfl, < caus.) x ll se répli- 
quer réc. l’un à l’autre, se répondre réc. 
l'un à l'autre sur le même ton | chanter 
en chœur (en accompagnant le violon) y 51/127) » 

Wamosogdal/imosogdilän (ə/-), Yemsogdal/ RO ogdollifän (ə/ə) m. I nv. 
əmsəgdilăn (ə/-) m. I nv. səggədəlləf (caus.) + I f. ronfler 

WY Agdal/YIgdalăn” 3. (ä/o) m:f I NPT Yesəggədəlləf/isəggədəllifăn (ə/-) m. ! nv. 
membre des Igdalăn, sous-groupe des Yogdəlšet, forme secondaire de ədgəlšet 
Kol-Hsayod (Kəl-Dənnəg); les Igdalän  WY5gdom (cjl.A.1) + ll entourer de tous 


Ygadellof (cj.X.A.1) ə || ronfler (pers.) | 
Dest ronfler, vrombir (moteur) (PA 


sont des Berbères blancs non touaregs côtés ou d'un seul côté, x: afärag igdâm 
(sauf les Ibärogän qui sont noirs); lors ehän kul la clôture entoure toute la 
des grands empires songhays ils ont maison | ê. entouré etc. | ê. au bord de (+ 
appris le songhay et adopté les cou- vallée/mare/fleuve) | pext. ê, à côté de 


tumes songhayes, mais leur dialecte est 
aujourd’hui fortement mélangé de toua- 
reg; ils sont protégés par tous les chefs 
touaregs et ne portaient pas les armes; 
ils furent une fraction des Däwsähak et 
donc sont de souche juive; il gardent 


WYagädam/igädamän (ă/-) m. I nv. 

WYsogdom (caus.) ++ I f. entourer etc. (Të 
mettre (+ chose: récipient/sac/tapis etc.) 
de manière à recevoir ce qui va se dé- 
verser ou tomber == sogdol 


toujours leurs coutumes songhay |! les “asogdom”e-/isogdimän (o/-) m. I nv. 
Igdalän sont aujourd’hui sous la protec- Vasogdom/isogdam (ə/-) m. ninstr. | bord, 
tion des Kel-Fäday; certains groupes rive | linteau de porte (d'ekärbän) 
vivent parmi les Kel-Fäday, d’autres Ytessagdomt/tyossagdam (ta/to) f. ninstr. I 
parmi les Kel-Forwan (région d'Amä- support de toit inférieur (alälläwa infé- 
tältal), pourtant la majorité nomadise rieur du bord de la tente en nattes) 


dans la région d'Abäläy où il sont 
recensés || NB diff. des Igdalän de 
Maurétanie et du Mali qui dérivent des 
anciens Guddäla 

H tagdalt & dialecte des Igdalän (dial. 
songhay fortement mêlé de touareg) | & 


Yogdəm/ogdəmăn (o/o) m. I acidité gas- 
trique chronique | p.ext. angoisse 

Wagdom'egdom/igsdman (ə/-) m. | (=) 

W'aägg-adom/äyt-adom (4/3) m. | cf. Adəm | 
& əgg-adəm | (peu us: poét.) l être hu- 


200 


GDM 


main, personne, individu, homme (ne se 
dit pas des femmes) == äwedän 

Yigg-edom/äyt-edom (4/4) m. | & ogg-edom 
I (=) | ägg-edom ak elZin? c’est un être 
humain ou un génie? 

WAgadim* gadim Loi msg. I NPL village 
120 km N Lac Tchad 

Yiägdämet/tägdämeten (tă/tă) f. H 
tägdämäyt 

Ygodommot (cj.X.A.2) + 1 pincer | 
Wkodommot 


Yegdommi/ogdommitän (9/2) m. I nv. 

Ytogdommet/tysgdamma (to/ta) f. Il pin- 
çade | pincée 

Yogg-ädäman/ogg-ädämanän-äyt-ädäman 
—odd-ogg-ädäman (ə/ə:ă) H faon d'edəmi 
== Viwdomit) 

Yogg-odomi/ogg-odäman (9/9) m. I (=) 

Agedmaw/Igedmawän (ə/-) mif | f. Toged- 
măwt/Tigedmăwen || NPT membre des 
Igedmawän (sens lit. inconnu), tribu 
imazoyän du sous-groupe des Kel- 
Tefidät (Kel-Awäy) 

WYiägdämäyt/tägdämäyen (tă/tă) f. | Y& 
tăgdămet || rive | p.ext. sol de la rive 
(sec, dur et poussiéreux) | *& bord (de 
la ville) 

Ysoggodomoy (cj.V.1, caus.) + I suivre la 
rive de (+ fleuve etc.) 

Yesoggodomoy/issggodomoyän (o/-) m. 1 nv. 


WAgodanba (ə) msg. I NPL mare (Azä- 
wagh; non localisée) 

Ygädänbo/gädänbotän (-/-) m. < ha. l puits 
peu profond | vieux puits (écroulé) 

I & Gädänbotän NPL vallées (petits koris) 
E Amätältal (zone de Gădăndănbo) 

WGida-n-Bado (-) msg. < ha. | NPL ville 
20 km N Madawa 

YGädändänbo (-) msg. < ha. l puits 12 km 
E Amätältal | région de ce puits 

Ygädär (cjHLA.1) + | avoir sa part (+ dəy 
= de) == Vdägär 

Yegodor/igodirän (ol 3 m. I nv. 

Yegädär/igedran (&/-) m:f.dim. | part, 


201 


GDW 


portion dans une chose divisée; yagräw 
egädär il a eu une part | lot (dans la 
vie), partage, sort | f. & (math.) part, 
fraction; tegädärt tan käradät la troi- 
sième part (de qqch), le troisième, le 
tiers | pied de mètre poétique, x: - ~ | == 
Wedăgăr 
YWegădăr/igədran (ă/-) m. I aigle royal 
(esp. de grand vautour) (Gyps rüppellii 
rüppellii (A. Brehm)) == Yežăädăär 
Ysoggodor (caus.) ++ (très rare) l donner à 
(+ qqun) sa part de 
Yesaggodor/isoggodirän (ə/-) m. I nv, 
Wägadir/igudar, Yägedir/igudyar (4/-) m. | 
clôture en banco/ciment | mur | maison, 
hutte (en banco) | enclos, parc (pour 
chameaux/chamelons) | pl. Gest, cime- 
tière ` 
Yagädder/igädderän (ä/-) m. | vieille outre 
tannée == YYagădod 


Yogdos (cjLA.1) > I ê. au repos 
Yagädas/igädasän (&/-) m. I nv. 


Ysogdos (caus.) + 1 mettre au repos 


esagdos/isogdisän Gi 3 m. 1 nv. 
nomogdss (cj.L.A.1, réc.) x || ê. aligné au 
repos lun à côté de l’autre | se rassem- 
bler, se réunir 

Yenmogdos/onmagdisän (2/2) m. I nv. 

VW:Egadas, PNEgxdä$ NPL ville de l'Ayr: 
Agadez == VYEgüdäz 

NEgädä$ NPL région du Gourma 

I Käl-Agadas NPT groupe Kol-Hssuk 
(Egädäš), sg. Aw-Ägădăš m:f == UKol- 
Ägădăz 

f Kəl-Ägădăš NPT tribu inosiomän des 
Ivollsmmodän Kəl-Ätăram 

Yaggod-t-oltoy, v. 28g9d 

WYgädäw (cjIV.A.1), pf. gädaw (part. i 
gädäwän) > | ê. roux foncé (chameau) | 
ê. brun clair | ê. gris clair (chameau) | ê. 
orange foncé | ê. pourpre (chose) 

Wiäggadäwt/tiggädäwen (tă/tă) f. | nv. | 

couleur roux foncé | couleur brun/ gris 

clair ou orange foncé | couleur pourpre 


Y 
E 


GDW 


(de n'importe quoi) 

WegädäwVa-/igidäwän (&/-) m. 1 peau 
brun-rouge de mouton/chèvre maroqui- 
née, maroquin rouge (filali) 

Yegädew/igädewän (4/-) m:f adjvb. | cha- 
meau roux foncé | chameau brun/gris 
clair ou orange foncé | sg. & NP de 
chameau 

WYegäde/igtdetän (&/-) m:f adjvb. legă- 
däy/igädäytän] 1 (=) 

Togidawät (to) f.sg. I NP de chamelle 
rousse foncée == Tegädäwt 

W'godiwot (cjXVILB.2) > I ê. roux foncé 
(chameau) 

Vagodiwi/igodiwitän (ə/ə), Yegdiwi/əgdi- 
wităn (ə/ə) m. | nv. 

W'agday/igdayän (ä/o) mfdim. | puits 
neuf | f, & trappe de chasse, chausse- 
trappe (Gh.M.), cf. tagdäyt 


Wogdoz (cj LA.1) + I se réunir en masse 

Vagädaz/igädazän (a/-) m. I nv. 

Wägeddaz-o-/igeddazän (ə/-) m. I grande 
réunion de personnes, foule | troupe(s) 
de guerriers aligné(s) 

Diego: (cjHILA.1) + I visiter 

Wagodoz/igodizän (ə/-) m. 1 nv. 

VtegädeztYta-/i-tigädezen (tä/to) f. i nv. I 
visite 

DWYemäggädazVa-à-/imäggädäzän (&/-) 
m:f adj vb. | visiteur 

WYzəggədəz (caus.) ++ | f. visiter 

Vazoggodoz'e-/izoggodizän (o/-) m. (-st-] | 
nv. 

Vazoggodoz/izoggodaz (e/-) m. ninstr. (cf. 
oddez) ! gros bâton servant à battre les 
grains de céréales pour les faire sortir 
des épis 

V'EgadazŸA- (4) msg. I NPL ville, 450 
km NE Tahoua, 950 km NE Niamey: 
Agadez, chef-lieu de l'Ayr et du dépar- 
tement d'Agadez | zäkkät tan Ăgădăz 
croix d'Agadez (aujourd'hui la croix la 
plus célèbre) 

2) Emäggädaz VA /Imäggädäzän (GI 


GD 


mf adjdénom. | habitant d'Agadez, 
Agadazi | ‘sg. & NPH/NPF 

Im. & sorte de sandale de luxe == ha, 
täkalmi (semelle en peau verte, dessus 
en cuir rouge brodé de cuir vert, avec 2 
courroies de cuir rouge fixées auprès 
du talon et réunies sur une lanière 
fixée au devant de la semelle et qui 
passe entre le gros orteil et le second; 
confectionnée par les Imäggädäzän: 
Surtout portée par les femmes) | on 
donne des sandales imäggädäzän 
comme cadeau à ses futurs beaux- 
parents 

1 Tt. & nom du butin de rezzous organisés 
par les Kel-Ayor nobles et dont la 
moitié revenait aux nobles (Casajus 
1987(1)/127, JNic. 1997/558-59) | part de 
butin de guerre qui revient à l’ameno- 
Kal/au sultan d'Agadez (?) ! ežwăl (mar- 
que de propriété) des populations sé- 
dentaires d'Agadez Ọ | sg.& dialecte des 
Songhay d'Agadez (fortement mélangé 
de touareg et pratiquement éteint) 

IWE & esp. de moineau migrateur (à tête 
rouge, vit dans les maisons) (lit. femme 
des Imäggädäzän) 

‘Egädäz NPL région du Gourma == 
DNEgadas 

l UKol-Agädäz NPT groupe Kol-Hssuk, 
marabouts des Udalän; sg. Ägg-Ägădăz 
mf | tamäyitt: Kol-À gadas 


V'ägad/igäddän (ä/-) m. || poussière: pous- 
sière qui enveloppe un troupeau en 
mouvement | tumulte d’un troupeau en 
mouvement | dispute criarde | bruit, 
vacarme (de l’activité des gens) | fracas 
(d'armes) | résonnement, résonance, 
retentissement | écho (d’un événement), 
bruit, rumeur 

Vagod (cjL.A.S) > l ê, avalé de travers 0. 
quide), passer de travers dans la gorge 
pour (# qqun), x: igäg-as 4x il a avalé 
de travers du lait | faire avaler de tra- 
vers (+4) == Yodog 

Weged/igedän (&/-) m. i nv. 


GR 


qui a l’habitude d’avaler de travers 

WEgăde (@) msg. [Egädäy] ! NP d'une mare 
au Paradis | NP d'un fleuve légen-daire ! 
cf. godoyyot 

WYgado/gagotän (-/-) m. < ha. Vigadäw/ 
gadäwtän] | héritage (en biens maté- 
riels ou immatériels) | tradition héritée 
des ancêtres, coutume | Të origine == 
aləşəl 

Wgado/gadotän (-/-) m. < ha, [gadäw/ 
gadäwtän] l tisserin (oiseau) 

ägoda. v. gudəy 


WYagodid/Vigodad'ogdyad (ə/-:9) m:f. dim. 
1 Y[agodyid] et plus fréquemment: 
agozid/ ogzad | oiseau | f. oiseau femelle 
ou petit oiseau | f. & nom d’un petit bois 
qui relie les deux pieds d'un même côté 
de la torik $ ‘tagodit an-tonéart bout du 
nez (WWtagodit an-tenZärt) 

1 VYagodid-n-akäwät souï-manga mâle 

I Ytagodit-n-akäwät souï-manga à longue 

queue (esp. d'oiseau; petit, vert, au bec 

très fin), femelle ou en gén. (Nectarinia 
pulchella) | & variété naine? (Anthrep- 
tes platura) | barbu Vieillot (oiseau) 

(Lybius vieilloti) (?) 

agodid-on-talok tisserin minulle (Plo- 

ceus luteolus) (lit. oiseau au nid sus- 

pendu; le nid du tisserin est entière- 
ment fermé avec une ouverture sur le 
côté) 

WYagoqid-ăären/Vidd-ə-“ədd-ə- pie-grièche 

grise (Lanius excubitor) 

Ytagodit-äräyat/tyogdyad-äräynin (ta/to) 

f. I tisserin minulle == agodid-on-talok 

Ytagodit-n-äÿel traquet à queue noire 

(esp. d'oiseau, lit. petit oiseau de la 
crue) (Cercomela melanura) 

Wgädäd (cjHLA.1) < || germer, ê. fécondé 
(œuf) 

Vagodod/igodidän (ə/-) m. nv. 


Wogdof (cjLA.1) + I ennuyer, importuner, 
tracasser | ennuyer, embêter (chose peu 
intéressante) 


GDL 


Wagädaf/igädafän (ä/-) m. I nv. 

Vtägadgat™Yto-/ši-tigadgaden (tə/tə) f. I 
creux à la base de la gorge (chez les 
pers. et les an.) 

Yagduk/əgdukăn (ə/ə) m. Il mâle de la 
tagduk 

WYtagduk/Si-tyogduken (tə/tə) f. I esp. de 
ganga tacheté (oiseau, appelé alouette 
en fr.loc., tire son nom du son qu’il 
émet: gədúk); on dit qu'il porte l’eau à 
ses petits sur les ailes) (Pterocles sene- 
gallus) | angl. spotted sandgrouse 

1 Ytagduk-n-ädyay (?) ganga de Lichten- 
stein (Pterocles lichtensteinii) == fodok 

Viägodäk-to-/Sigodäken (tə/tə/) f. I creux 
de la nuque 


Sgaqäl ei AU x | cf. gädlu I lutter corps 
à corps avec 

Stegädelt/tigädelen (tă/tə) f. I nv. | lutte 
corps à corps 

WYGemăggăgălVa-:ă-/imăggădălăn (&/-) m:f 
adjdénom.) 1 YYlutteur | Yh. qui tombe 
sur les femmes endormies | Ypersonne 
ignorante de la loi divine | f. & WYpros- 
tituée 


WYegädäl"a-/igodian (&/-) m. I v. gädlu 
Ygudol (cjXILA.1) — Ilê. boiteux, boiter | 
p-ext. hésiter 


Ytoggudoit/toggudolen (tə/tə) f, | nv. | 
boiterie 

Yagodal/agodalän (a/a) m. 1 nv. 1 (=) 

WYtaggadolt/toggadolen (ta/to) f. I nv. | 
boïiterie, boitement, boitement léger 

Wagudal/igudalän (o/-) m:f adj.vb. | h/an. 
boiteux 

Vamäggadui-ä-"omoggadul / imoggudal 
(&o/-) m:f adj.vb, i h/an. boiteux == 
Vagudal == Vasäggagal 

WYsaggidal (caus.) + ! boiter 

Wasoggidol/isaggiditän (ə/-) m. I nv. 

Vasäggadal/isäggadalän (4/-) m:f adjvb. | 
h. boiteux 

WYegădăl”a-/igədlan (&/-) m. I nv. = fait de 


GDL GDM 


WYegädäl"a-figedian (&/-) m. I nv. = fait de  Yogoddem/igoddemän (ə/-) m. | morceau 


tomber; fait de se coucher (astre); découpé/séparé 

egädäl on-tsfuk coucher du soleil etc. | VagottumYY3./igottumän (af) m. 1 petit 

chute; coucher bout (d’une chose qeq) | pièce de bois 
WYgädiät (cjHILB.2) + (peu us.) l terrasser, servant de support au lit nommé 

faire tomber par terre, désarçonner | f. dänyärsa | WW bûche 

la concurrence à, concurrencer | p.ext. WYéi-tigedemen (tə) £pl adj vb. I nom d'un 

vaincre en justice, gagner un procès sur eäwëi (= ZT = = = 2 sous les deux 

{+ qqun) Í toucher (faire tomber + la yeux: lit. les coupures; marque de 

cible) propriété 1) des Tamäzlälläyt, tribu du 
WYgäglu (cjHLB.3) + I (=) sous-groupe des Aÿorifän (Iborkorä- 
Wagodlie-ligodlitän (ai 3 m. I nv. yän)) 2)= ou = marque des Irezomän 


tribu du sous-groupe des Âyttäwari 
(Imäzwayän) == teknewen 
Sänäggettom-onsggettom/inoggottam Co 
}-) m. 1 lèpre 
WYsəgdəm (caus.) ++ | f. couper/circoncire 
ftraverser/passer | “circoncire == oagdom 
Yasəgdəm“e-/isəgdimăn (ə/-) m. I nv. 
WYasogdom'e-/isogdam (o/-) m. ninstr. I 
pont (grand; sur l’eau) | Gest, pont/ 
manches (d'une selle) | & nom d'un des 


WYsoggodiot (caus.) ++ I f. terrasser etc. 

Vsäggädlu"Ysoggodiu (caus.) ++ 1 (=) 

Vasoggodii"e-/isoggodlitän (ə/-) m. I nv. 

W'iowogodlat (pass.) > Il ê. terrassé/désar- 
çonné 

Vatowogodli/itowagodlitän (ai). Yetwə- 
godli/otwogodlitän (ə/ə) m. t nv, 

Yməgədlət (réf) x l se terrasser réc. lun 
l’autre (dans la lutte) 


Ymägädiu-mogodiu Geet) x I (=) deux alälläwa "latte transversale de 

Wamogodli/imogodlitän (o/-), Yemgodli/ tente” situés à chaque extrémité de la 
omgodlitän (9/2) m. I nv. tente | lieu de passage | gué 

Wgadollot (cj.X.A.2) o || ê. fatigué par la Yassogdem/ossogdam (o/o) m. ninstr, | 
marche/le voyage couteau à circoncire (pliant) 

Vagodolli/igodoltitän (o/-) m. I nv. Viasogdomt/Hisagdam (tə/tə) f. ninstr. | 

pont 

WYogdom (cjI.A.1) + (Deen us.) I couper,  "’towogdom (pass) o I ê. coupé etc. 
séparer | circoncire (terme très franc et Vatowogdam/itowogdimän (1), Yetwog- 
plaisantant, cf. sonnoslom) | traverser | dam/otwogdimän (3/2) m. I nv, 
passer (par) | virer (+ əs = vers) I *& Ygodmät/godmäten (42) f. I fait d'être de 
égorger == agzom | récolter == ofros | travers, de sortir de la ligne tracée 


Ve. coupé etc. | Gs) se dégager/séparer 
Ge = de); (fig.) se distinguer (de), se 
détacher (de), ressortir 1 Y& ê. bien 
taillé (vêtement) | avoir des contours 
nets (silhouette) 


Wagädam/igädamän (&/-) m. I nv. | circon- 


WYgodmat (interj.) I position en travers 
dans le lit; ägu godmat ê. couché/ 
dormir en travers du lit; Y& se placer/ 
aller en travers de en gén. (p.ex. pli de 
graisse en travers du ventre) | p.ext. 
action irrégulière/anomale | duperie, 


cision | passage | virement trahison 
w : e 
Reeg igodman (9/2) mfsyn. I nv. Ygäddäm (cj.VL.1) + f tomber en morceaux 
gättam/gättamän (-/-) m. I sorte de ma- Yegoddom/igoddimän (ə/-) m. 1 nv. 


ladie qui attaque le chameau et com- 
porte la paralysie de toute sa partie 
arrière, y compris les pattes 


Ysaggəddəm (caus.) + | f. tomber en mor- 
ceaux 


Yesoggoddom/issggoddimäan (9/-) m. I nv. 


204 


GDMGDM 


WYgodemgodem (cj.VIL1) + H couper en 
beaucoup de/plusieurs morceaux / cou- 
per plusieurs fois / à plusieurs endroits H 
ê. coupé etc. 

Wagodomgodom/igodemgodimän (o/-), eg- 
domgodam/ogdomgodimän (2/9) m. I nv. 

WYsoggodomgodom (caus.) ++ l f. couper 
en beaucoup de morceaux etc. 

Wasoggodomgodom'e-/issggodemgodimän 
{ə/-) m. H nv. 

Wtowogodomgadom (pass.) < I ê. coupé en 
beaucoup de morceaux etc. 

Vatowogodomgodam/itowogedomgodimän 
Loi), etwogodomgodam/otwogodomge- 
dimän (9/9) m. I nv. 

*Godan (-) msg. I NPH 

WVWWtagodonfust/Sigodonfas, *togdonfust/ 
tyogdonfas (ta/to) f. || tapis de qualité ! 
WW& couverture de lit 

Ytogdonfust/tyogdonfusen-tyogdonfas (to 
itə) f. (2) I petit guêpier vert (oiseau; 
mange les guêpes et les abeilles) (Me- 
rops orientalis) 

1 Ytagdonfust n-oworkod esp. de plante | == 
Wkädäkra ? 

Wgodongod (cj.V.1) + I avoir une quinte de 
toux == "dogondogot 

Wagodangod/igodongidän (o/-) m. I nv. 

Vegädängäd-a-/igägängädun (ä/-) m. I 
quinte de toux 

WYgädnäy (cjIILB.1) + } se heurter contre | 
rencontrer par hasard, rencontrer/voir 
en chemin, tomber sur (par hasard) | 
traverser rapidement (+ village, région) 

Wagodni"egodnoy/igodnayän (o/-) m. I nv. | 
rencontre en chemin 

Wsoggodnoy (caus.) ++ Y[saggagni] l f. se 
heurter contre, f, rencontrer en chemin 
etc. 

Wasoggodni”esoggodnoy/isaggodnoyän (ə/-) 
m. i nv. 

WYtowagadnoy (pass.) - Y[tswagodni] | ê. 
rencontré en chemin etc. 

Watowogodnay/itowogodnoyän (o/-), Yet- 
wogodnay/otwegodnoyän (ə/ə) m. nv. 


205 


GDY 


Ygädrar/gädrarän (-/-) m. I impureté, saleté 
| défaut (chez un an.) 

WägodrarŸ‘o-/igograränWigodrar (o/-) m. 
I poussière suspendue dans l'air, nuée 
de poussière | tempéte/tourbillon de 
poussière | poussière qui couvre les 
objets | rumeur, bruit, écho 

Wiägodrart"Yt9-/fi-tigodraren (ta/to) f. | 
Ynuée de troupeau en mouvement, trou- 
peau en mouvement et enveloppé dans 
la poussière | Yvacarme, bruit, dispute 

Ysəggədrər (cjILB.1, caus.) > || soulever 
une nuée de poussière (cavalier, trou- 
peau, voiture) | yosagädrar il fait/il y a 
de la poussière | == Wsonkor ägodrar | 
s'asseoir confortablement (royalement) 

lesoggodrar/issggadrirän (ə/-) m. I nv. 

V'tagdäyt/Sigdäyen (tă/tə) f. l petit puits 
sans eau | puits pas suffisamment 
profond pour atteindre la nappe phréa- 
tique | p.ext, trappe (en forme de trou) 

VEgädäy (4) msg. I NP d'une mare au 
Paradis | NP d’un fleuve légendaire | cf. 
godoyyot 

WYeudoy (cj.XILA.1) # < ha.? | Yyəgudəy/ 
yägodäy/yotigudiy, Vigudi/igodäy/ 
itiguduy | remercier, rendre grâce à | ê. 
en bonne santé, aller bien | ê, bénin 
(maladie), turna tägôdäyät maladie 
bénigne | ê. de qualité moyenne, ê. assez 
bon/passable, pouvoir aller/servir | 
ässäya wa ygodäyän nom de l’année 
1913 | formules: ogôdäyäy (i-Məšš-inăy) 
je vais bien [merci}, agôdäyäy, täbaräk- 
ălläh (=) 

Yagugi egudoy/igudəyăn (ə/-) m. | nv. == 
ägoda 

WYägoda/igodan (&/-) m. I nv. | remercie- 
ment | gratitude | W(exciam.) igodan i- 
Məšš-inăy! grâce/iouange à Dieu! Dieu 
merci! 

I *Wann-Agoda NPH (Celui qui remercie 
Dieu) 

1 YGogan () msg. 1 NPH 

Waggôdäyäq-q (ə) msg. I NPH (lit. je Le 


GDY 


remercie, ie. je remercie Dieu) 
WYtowogudoy (pass) = 1 ê. remercié 
Vatowaguday/itowogudoyän (o/-), Yetwogu- 
day/otwogudoyän (2/3) m. I nv. 
VYgadoyyet (cj.X.A.2) etc. + 1 s'installer 
confortablement dans/à (+ lieu), et. 
däyyät ehän-net il est confortablement 
installé dans sa tente | We &. profond 
(valiée/mare etc.) 
Vagadoyyi/igodayyitän (o/-) m. 1 nv. 


Wegef/igefän (&/-) m:f.dim. | dune de 


sable fixe l Y& Dest, haut plateau (de 
montagne) | élément dans le jeu de te- 
märwält (on s'exclame egef! quand on y 
arrive) (Gh.M.) 

IA protob. *e-gähaf? #a-gthif? | ar. naÿaf 
‘dune (Cohen) 

1 YEgef (4) msg. I NPL 

1 YYon-Gefän (-) msg. I NPL 

1 *Tegeft-tan-Fäden (tă) f.sg. I NPL 20 km 
NE Tahoua 20 km E Märändad (lit. ia 
dune des Ifädäyän) 

Y'egef-adyay monticule de sable et de 
pierraille mêlés (en gén.) 

(i YEgef-Adyay GO msg. i NPL montagne 
colline 35 km SO Amătăltal 

i YŠigefen-ən-Xăsan-Măllôlnen (tə) msg. 1 
NPL (lit. les petites dunes aux os 
blancs) région de dunes 

Ytagəfut/šigəfa, Ytegəfut/tyəgfa (tə/tə) £. 
Të [tyəkfa] | (petite) dune | p.ext. tas, 
monticule (de denrées alimentaires, 
foin etc.) I Y& chicot (d'arbre tombé/ 
coupé) | marécage 1 Dë maison europé- 
enne 

YVasoggofi/isoggofitän (o/-) m. ninstr, | 
entonnoir, cf. əffəy 

Wgufot (ci. XIL.A.2) + 1 faire du mal à {+ 
qqun) | déraisonner en parlant à 

Wägafu/igufutăn (/-) m. 1 nv. 

Wgafa/gafatăn (-/-) m. | mal fait à qqun | 
insanité 

Vanäsgafa-ä-finäsgafan (&/.) m:f adj. dé- 
nom. | malfaiteur | h, qui déraisonne | 


206 


GG 


faiseur d’insanités, coquin, fripon, 
fourbe 

Vägofäd-2-/igofädän (o/-) m:f Ginsärr) Il 
vassal == amoyid 

'gäfgäf (ci VINI) > | s’entasser en plu- 
sieurs tas | onduler, se gondoler (tresse/ 
boucles de cheveux) 

'egofgof/igofgifän (o/-) m. } nv. 

Ysoggofgof (caus.) + (très peu us.) | en- 
tasser en plusieurs tas 

'esoggofgof/isoggofgifän (o/.) m. I nv. 

Ygäfäkka/gäfäkkatän (-/-) m. < ha. gafaka 
l sachet à Qoran (en cuir/toile pour 
transporter le Qoran) 

Ygufärnäma/gufärnämatän (/-) m. I< fr. | 
gouvernement | représentant du gou- 
vernement, ministre, gouverneur 


Yugag (cjIL.B.4), pf. iggug + | ê. éloigné 
de; ê. loin | ê. situé à grande hauteur ou 
en grande profondeur; aman n-anu 
wadă əgůgăn l’eau de ce puits se trouve 
en grande profondeur 

igag (cjIl.B.3), pf. yəgug + I (=) 

igog/igogän (i/i) m. i nv. | éloignement 

igagi/igagitän (i/i) m, 1 nv. | CG) 

tugäge/tugägawen (tu/tu) f. Ltugägäy] 1 

nv. l'éloignement 

Vämigäg-o-/imigägän (o/-) m:f adj.vb. I h/ 
an/chose (très) éloigné(e) 

Vsagog (caus.) ++ il éloigner (+ qqch + de 
qach), x: issogäg alom-net ehän-in il a 
éloigné son chameau de ma tente |g’ 
éloigner de (+) 

Vasogog/isogigän (ə/-) m. I nv. 

Yšəgəg (caus) ++ I (=) 

Yešəgəg/išogigän (ə/-) m. I nv. 

Yaššegəg/əššugag (ə/ə) m. ninstr, | endroit 
très éloigné | pâturage lointain 

Ytøwəšəgəg (pass.< caus.) o l ê. éloigné 

Yetwošəgag/otwəšogigăn (0/3) m. 1 nv, 

WYnomoggog (réc.) + li è. éloigné réc. l’un 
de l'autre | 6. éloigné dans le temps, 
appartenir à un passé reculé | avoir des 


Ss £ = 


GG 


idées/opinions très différentes | discor- 
der (ne pas ê. en harmonie) 
Wanomoggag/inomoggigän (9/-), ‘enmog- 
gag/onmaggigän (0/9) m. I nv. 
WYanämäggag'inämägeagän (ă/-) m:f adj- 
vb. i h/an. qui s'éloigne/ê. éloigné d’un 
autre/des autres | chameau de selle, 
chameau formé pour les longs voyages | 
chameau de bât (gros et large) 
Ysonnomoggog (caus. < réc.) + I éloigner 
réc. l’un de l’autre 
Yesonnomoggog/isonnomoggigän (ə/-) m. | 
nv. 
WYtowosanomaggog (pass.< caus.< réc.) o | 
ê, écarté réc, l'un de Pautre 
Watowosonomoggag/itowosonsmoggigän 
(a/-), 'etwosonomoggag/otwosonomog- 
gigän (ə/ə) m. I nv. 


DYYoggog (cjI.A.2) > I reculer, aller en 


arrière | se sauver 

Weggag/eggagän (e/e) m. I nv. 

2) Yoggog (cjL.A.2) + il tonner (tonnerre, 
canon, fusillade), cf. əggəy  *& ex- 
ploser | (poét.) tomber sur les épaules 
défaits ou en désordre (cheveux) 

Weggag/eggagän (e/e) m. I nv. | tonnerre | 
p.ext. foudre 

Ytyoggek/tyoggag (tyo/tyo), Yšiggek/ 
Siggag (8/8) f. I coup de tonnerre | & 
(poét.) coup de feu 

Yaggag/aggagän (a/a) m. l prêtre, b. reli- 
gieux, théologien 


Yegogu/igăgan (ə/-) m:f.dim. ! demi-barre 
de toit, demi-chevron (la tente en nattes 
comporte 6 igăgan qui se rencontrent 2 
par 2 au sommet de la tente pour 
former 3 arceaux (de n'importe quel 
bois); les igägan centraux sont plus 
grands et s'appellent la tagäqqäwat et 
Penäbbätär, les igägan latéraux s'ap- 
pellent talisäwt/tilisäwen (la talisäwt 
courte s'appelle aussi: anägbälo), les 
barres des pignons sont les osgar (sg. 
esogor)) | m:f & (poét.) taureau/vache 


207 


GGL 


solide, chameau/chamelle solide | wan- 
gägan peau de bœuf tannée 

Wagogu/igägan (ə/- m. il arceau de toit, 
chevron (la tente en peau qui n’a pas de 
poteau central (tämankäyt avec äsolän), 
a 2 igägan qui supportent les ižăn- 
gällan) 

YEgiga (ə) msg. 1 NPL mont 

lKel-Agiga NPT tribu imazoyän du sous- 
groupe des Kel-Tefidät (Kel-Awäy); sg. 
egg-Agiga m:f 

lägoga/igogan, ägäwga/igäwgan (-) m. (sg. 
très peu us.) | vapeur (chaude) == 
Wihohan, ihottan 

Yägogo/igogotän (ä/-) m. < ha. agwägwa | 
canard 

Sgoge/gogetän (-/-) m. < ha. I grand violon 

Wgoga/gogatän (-/-) m. 1 sorte de petite 
puisette (en calebasse) 

*Gguga/gugatän (-/-) m. < ha. || puisette, 
seau à puiser == äga 

Wägegi/igegitän (ə/-) m. I rive 

WYgäggu (cj.VL3) + I charger | (fig.) ac- 
cabler | ê. chargé etc. == Ngagg (cj. 
XVILB3) 

Vagoggi"e-/igoggitän (ə/-) m. I nv. 

Wagəggi“e-/igăggan (ə/-) m. Il charge, 
chargement | Wšinn ogoggi accable- 
ment(s) 

Vemäggägge-a-x-/imoggogga (&/-) mt 
adjvb. Y[emăggăggăy] l âne de bât 

Yomoggeggi/imoggogga (ə/-) m:f adj.vb. | 
G) 

Vsäggäggu*"soggoggu (caus.) ++ Il faire 
charger 

Vasoggoggi"e-/isoggoggitän (ə/-) m. I nv. 


WYgugol (cjXILA.I) = | 6 orphelin (è. 
privé d’un ou de ses deux parents) | p. 
ext. ê. abandonné de tous/perdu, ê. dans 
une situation misérable en gén. | ê. pa- 
resseux 

Voggugol/oggugolän (ə /ə) m. l nv. | or- 
phelinage | paresse 

Wagugel”Yo-/igugelăn (ə/-) m:f adj.vb. I 


GGL 


VagugelŸY5-/igugelän (o/-) m:f adjvb. 3 
orphelin 

l'igugelän & nom d’un jeu (se joue sur un 
casier de 8x8 cases (anu/unan = trous 
dans le sable) flanqué de 4 cercles ex- 
térieurs au casier, un opposé à chaque 
côté (appelé sgugel "orphelin"}; les 8 
rangées de cases représentent chacune 
un troupeau: la 1ère les chamellies, la 
2ème les chamelons, la 3ème les vaches, 
la 4ème les veaux, la 5ème les moutons, 
la 6ème les agneaux, la 7ème les chè- 
vres, la 8ème les chevreaux (ceci en 
comptant à partir de chacun des igu- 
gelän). | se joue par un meneur de jeu 
et un joueur | le meneur du jeu com- 
mence en gardant en mémoire un ani- 
mal déterminé et un sgugel déterminé 
et en demandant au joueur: sgugel wa 
ma yotallu? l'orphelin, qu'est-ce qu’il 
pleure? - le joueur essayera de deviner 
quel est l'animal et répondra: yotallu 
talämt-net (ou tast-net etc.) il pleure sa 
chamelle (sa vache etc.) - le jeu con- 
tinue jusqu'à ce que le joueur ait de- 
viné d’abord la rangée où se trouve l 
animal, puis l'animal en question lui- 
même en devinant une rangée trans- 
versale qui croise la première | le jeu 
demande une bonne mémoire et une 
certaine méthode | cf. Bernus 1983/15- 
19 

WYsaggugol (caus.) + I rendre orphelin 

Vasoggugol/isoggugulän, Yesaggugol/ 
isoggugilän (9/-) m. I nv. 

Vegăggăl~a-/igăggălăn (ă/-) m. | bretelle | 
sangle 

YEgăggăl (a) msg. I NPL région 

Wägaggal~ə-/igaggalăn (al) m. } sorte de 
corde (en poils de chèvre) 

Vogugam/igugamän (e/-) m. I sorte de 
bouclier (très épais) 

*Gegomi () msg. < kanouri Ngigmi | NPL 
ville Nguigmi (au bord du lac Tchad, 
en territoire nigérien) 


Ygogonya/gogenyatän (-/-) m, < ha. giginya 
l rênier (rondier), borasse, palmier 


208 


W 


W, 


W 


Y, 


W 


W. 


wW 


w 


W, 


W, 


W, 
W 


GGR 


déleb (Borassus flabellifer L, Borassus 
aethiopum Mart.) == afol (tronc droit et 
lisse, bois dur, feuilles en éventail; le 
tronc fournit des poutres très solides, 
p.ex. pour les margelies de puits; des 
fleurs les Haoussas font un vin de 
palme) 
agigor eigigorän-igugar (o/-) m. I 
tronc (partie centrale et principale du 
corps des pers. et des quadrupèdes, et à 
laquelle sont attachés la tête et les 
membres) | thorax, poitrine (surtout pl) 


tagigora/Sigigorawen (ta/ts) f. 1 cage 
thoracique, thorax 

amoggegor Ÿ*G5./imoggugar (ə/-) m. 
(“peu us) 1 clavicule | Best, salière 
(creux au-dessus de la clavicule | Dest, 
gorge, poitrine (d’une femme) 


emoggegur/imoggugar (9/-) m. I (=) 


gägru (cjHIL.B.3) + I ê. stérile (femelle/ 
mâle) 

oggogru/oggogrutän (ə/ə) m. Une 
stérilité 

gägri/gägritän (-/-) m. | monstre, être 
difforme, gigantesque et épouvantable, 
géant | homme de renommée gigan- 
tesque | chose monstrueuse/gigantes- 
que, énorme (& pluie) 

+. Pi w, CH 
ägogri/igogran (ä/-) m. | YtägogritYYtə- 
lši-tigograten f. || race particulière de 
moutons de taille exceptionnellement 
grande, au poitrail noir ou orange et à 
la croupe blanche 

Yägogra/igogran (ă/-) m:f | Wtägograt 
Wto-/Bi-tigograten f. I (=) 

amäggogri "ämäggegri/imoggogra (o/-) 
m:f adj vb. f animal stérile, cf. Yžowya 

ämäggegri/imoggogra (GI) mt adj.vb. || 
Œ) I Y& == găgri | əžənna n-ämägge- 
gri pluie gigantesque 

säggägru (caus.) + { rendre stérile, stéri- 
tiser 

asəggəgri/isəggəgrităn (o/-) m. I nv. 

gəggəra/gəggəratăn (-/-) m. i esp. de 
poisson 


GGW GL 


Vägogas-o-/igogasän (o/-) m. | limite, zën de la Tedekält (Tidikelt}} sg. u- 
frontière Tägähe-n-Sokkol m:f 

Weägwät (c) IH.B.2) + I avoir la forme d) | Tegähe-n-Sälama (tă) msg.  NPT (lit. 
un arceau, ê, arqué descendance des sœurs de Sălama), tri- 

Vagogwi/igegwitän (o/-) m. I nv. bu Isägqämarän; sg. u- Tägähe-n-Säla- 


Wagoy/agoyän (a/a) m. 1 ébénier, cf. e nèf Ener des Isälamatän Bä 
tagälalt eguhel/iguhelän (ə/-) m:f < ar. &ähil/ 
$uhhäl | h. ignorant de la loi divine, 


Y ; 
t tə/tə) f. l esp. de plante 
təguq/tiguyen (təftə) 3 : païen | h. illettré, ignorant, analphabète 


persistante (donne une épice) (Artemi- 
sia campestris) 

Wtägguq/tăägguyen (tä/t4) f. I (=) WYegel/igelän (&/-) m. l farine (qeq) | p.ext. 
poudre d'une matière qeq (“tesəmt n- 
ägel sel en poudre, p.ex. de Bälma, Faši) 
l pl. & * vantardises (légères comme la 
farine), yənyăl igelän il a répandu des 
vantardises (lic.poët. PA 77/14) 

Ytagolla/Sigolwen (tə/tə), *togolia/togoi- 
lawen (to/to) f. | pain (plat, en forme de 
galette) | on distingue 3 sortes: 1) 
tagolla nn-ämädal (farine mouillée et 


HAgoh-on-Tähle (a) mpl. I NPT (lit. tendon 
d'Achille de la tahle (esp. de roseau)), 
tribu imghad de l’Ahäggar; sg. ägg- 
Agoh-on-Tähle m:f | appelés & Tegähe- 
n-Âlemon 

Htegähe (tă) Leg | descendance des sœurs 
de qqun == VYtegăze 


I *Tegähe-n-Âfes (tă) msg. I NPT (lit. formée en boules qu’on cuit sous le 
descendance des sœurs d'Efes), tribu sable chauffé), 2) tagolla n-täynt 
imghad du sous-groupe des Taytogq; sg. (boules de pâte jetés dans l’eau bouil- 
u-Tägähe-n-Âfes mTl habite:én: partie lante d’une marmite), 3) tagəlla n-widi 
l'Ahäggar, en partie l'Ayr, une troi- (boules de pâte jetées dans l'huile 
sième partie nomadisant dans l’Ahnät, bouillante d'une marmite) 
SE I Vtagolla’togolla nämädal & esp. de 
H PTegähe-Mällät (tă) m.sg. I NPT (lit. plante sauvage à tubercules comes- 
descendance blanche des sœurs), tribu tibles | tubercules de cette plante 


ihäggarän de l'Ahäggar; sg. u-Tägähe- 


WI H D A 
Mala m:f | cf. Ehän-Mällän etc, agol (cjIL.A.3) + | s'abstenir de pronon 


cer (+ mot); agol tofert ta abstiens-toi 


1 *Tegähe-n-Agg-Ali (tă) mag, I NPT (lit. de prononcer ce mot | s'abstenir de 
descendance des sœurs d’Agg-Ali), manger (+ aliment), x: (yogâl ax ən- 
ancienne fraction des Kel-Ahän-Mällän täyat il s'abstient de consommer le lait 
(häggarän), sg. u-Tägähe-n-Agg-Ali de chèvre | & se mettre au régime, 
mf | les Tegähe-n-Agg-Ali étaient déjà réduire sa consommation alimentaire = 
éteints à l'époque de CF agol imensewän | ê. sevré (bébé/jeune 

1 Tegähe-n-Âlemon (tă) msg. i NPT animal), quitter la mamelle ll remplir 
surnom des Agoh-on-Tähle; sg. u- ses mamelles de lait (femme/femelle 
Tägähe-n-Âlemon mf d'an.) I Të (poét.) se gonfler (les parties 

I Tegähe-n-U-Sidi (tă) m.sg. I NPT (lit. sexuelles) |se remplir de désir sexuel, 
descendance des sœurs d'U-Sidi), an- s'exciter sexuellement (lic.poét, PA 27/ 
cienne tribu ihäggarän de l'Ahäggar | 45, 27/60) 
les Tegähe-n-U-Sidi étaient déjà éteints  WYaggal/aggalän (a/a) m. I nv. | aggal n- 
à l'époque de CF äfäf sevrage, fait de quitter la mamelle 

Il PTegähe-n-Sokkol (tă) msg. | NPT lv. & awal 


fraction des Kel-Âhän-Mäliän (ihägga-  Ytoggole/taggolawen (tə/tə) f. ll abstention 


209 


GL GL 


de nourriture == aggal médiatement), x: ehäd wa dd-yoglän la 
Yšugəl (caus.) ++ l f. s'abstenir de pro- nuit prochaine À (opt) nagla! allons!, & 
noncer (+ qqun + mot) ou s'abstenir de noglawät m., noglamät f. partez} par- 
manger (+ aliment) | sevrer (+ bébé) į tons! (ensemble) I & surgir, naître 
remplir les mamelles de lait (aliment) (äwpaf (désir) etc.); edäg iglän un en- 


droit quelconque, queique endroit que 
ce soit; ir iglän quiconque, qui que ce 
soit, n'importe qui, x: Wor-tifreg ir 


Yešugəl/išugilän (o/-) m. 1 nv. 


Wšəššigəl (caus.) ++ 1 f. s'abstenir etc. 


VYašəššigəl/išoššigilän (ə/-) m, I nv. iglän wimporte qui ne peut le faire || 

Yošagal/išagalăn (ə/-) m. 1 bébé choyé (qui Y(+ dəy) échoir à, x: yəgla dəy-i äkătab 
est la joie de sa mère et qui fait remplir on-tiräwt tadăy il m'est échu d'écrire 
ses mamelles de lait) | p.ext. bébé cette lettre (cf. PA 57/21) 
récemment sevré (terme pour désigner l formules: äglu s-älxer = təgley a äiser 
Tenfant du moment où il est sevré (formule d'adieu, lit. pars en paix/bon 
jusqu'au moment ou l'enfant suivant est état) | yəgla ämăy, yəgla, yolkäm-as 
sevré, c-à-d. jusqu'à l’âge d'env. 2 ans) Akäde (formule finale de conte) le 

Vaggol/aggolän (a/a) m. 1 graisse fondue | conte est fini, fini, puisse Ekäde le 
(fam.) graisse d'autruche fondue (sert suivre (ie. le faire suivre d’un nouveau 
d’onguent contre les rhumatismes) | p. conte) 
ext. courage WYegəlliYa-/igăllan (ə/-) m. I nv. | départ 

1 Vla graisse d'autruche sert à frotter le Vemogli-a-imäglan (ə/-) m:f adj.vb. Il 
corps pour alléger les rhumatismes ban. qui part 

WYtaggalt/taggalen (ta/ta) f. | cf. awəl sur- DYYsäglu"soglu (caus.) + | f. partir, en- 
veiller, berb.mar, se marier || dot (cons- voyer | reconduire (accompagner pour 
tituée par le futur mari à sa femme; un bout de chemin + une personne qui 
peut ê. restituée à l'époux en cas de part) | Ÿ& renvoyer, chasser | allonger 
divorce prématuré ou si la femme a d'eau, manger avec une boisson (+ ali- 
causé le divorce) | groupe, contingent, ment) | Ÿ& partir, disparaître (PA 66/ 
force (militaire) 44) 


Vasogli"e-/isoglitän (ə/-) m. I nv. 
YYäglu“əglu (cjLA.7) 1 partir, gen al- Wsăssăglu (caus.) + 1 (=) 

ler | passer ! dépasser, s'épancher, dé- 
border, x: adanän oglân les intestins e 
épanchent/débordent (de la plaie) | con- 
tinuer son chemin/son travail etc. | dis- 
paraître, ê. disparu/perdu | (euph.) décé- 
der, passer (mourir) | s'écouler (temps), 


Vesassogli/isossoglitän (3/-) m. Inv. 

WYemäăssăgle”a-ă-/imossogla (&/) mt 
adjvb. Wemässägläy] lh. qui fait partir 
qqun | h. qui reconduit une pers. qui 
part | envoyeur, expéditeur (de lettre) 


x: ehäd wa yglän la nuit dernière Iê,  Ÿ”’amossegliYo-/imossogla (ai) m:f adjvb. 
avancé (temps, heure, nuit etc.), x: ehäd IG) 

yəglân tard dans la nuit; ehăd yəglå YtäwäsägluYYtowəsəglu (pass.) o I ê. en- 
(wollen) la nuit est (très) avancée, il est voyé Í ê, allongé d'eau etc. 

tard dans la nuit | ê. de grande enver- Vatowosogla/itowosoglitän (ə/-), Yetwə- 
gure, compréhensif, s'étendre au loin, sogla/otwosoglitän (ə/ə) m. I nv. 


ê. d'une grande variété | è. flexible, ré- 
sister à tous les maniements | ê. du- 
rable, définitif, acquis (fait, victoire 
etc.) | (+ add) venir (de loin), partir 
pour venir | ê imminent, suivre (im- 


Vmäsäglu-mosoglu (réfl< caus.) + Il 
reconduire (+ qqun, f. quelques pas 
avec lui avant son départ) 


Vamosogla/imosogiitän Q/-) m. Env. 


210 


GL 


Wamässäglo/imossagia (4/-) m:f.dim. ninstr. 
loc, ! endroit de départ 


WYimäsäglan (-) m.pl. I reconducteurs 
(personnes qui reconduisent qqun qui 
part) 


WYgxlät (cjHILA.2) - li déménager, lever / 
déplacer le camp 

Yegoli/igolitän (9/-) m. (peu us.) I nv. | dé- 
ménagement 

Ytagle/tyoglawen (tă/tə) f. 1 (=) == Vtozrek 

WVEmäggäle~A~Ä-/Iməggəla (ä/-) mt 
[Emäggäläy] | NPT membre des Imog- 
gola (lit. ceux qui déménagent), tribu 
iyäwelän Kol-Donnog 

Wsaggolot (caus.) + | f. déménager | 
Wpext. copier (+ écrit) 

Wasoggoli"e-/issggolitän (o/-) m, l nv. 1 Ÿ& 
copie (d'écrit) 


Yaglu (cj1.B.4) + l surpasser, ê. plus grand 
que, x. togla tolbottant elle est plus 
grande qu'une bouteille == Magar 

Ymogla/moglatän (-/-) m. | nv. ! surcroît, 
augmentation, x: temede n-mogla un 
surcroît de cent fois 

2) 'säglu"soglu (caus.) ++ | f. surpasser | 
considérer comme supérieur | p.ext. 
applaudir 

Yesagli/isaglitän (ə/-) m. I nv. 

Ynomoglu (réc.) x I ê. plus grand/fort/beau 
réc. l'un que l’autre, ê. d'inégale gran- 
deur/force/beauté | rivaliser en gran- 


H 
H 
| 
H 
| 


$ 
R 
i 
| 
$ 
R 
L 


deur/force/beauté | == Ynomigər 
Yenmogla/onmoglitän (9/9) m. Il nv. | iné- 
galité 


Ysonnomoglu (caus.< réc.) +x | rendre plus 
grand/fort/beau réc. l’un que l'autre, 
rendre inégaux etc. |f, rivaliser en 
grandeur/force/beauté ! == Vsonnemi- 
gor 

Yesonnomogli/isonnomoglitän (ə/-) m. 4 nv. 

Ymosoglu (réfl< caus.) x (poét.) I concourir 
réc, l'un avec l’autre (pour voir qui est 
le plus grand/fort/beau) 


211 


GL 


Yemsogli/omsoglitän (9/9) m. ll nv. | con- 
couts (en grandeur/force/beauté) | po- 
lémique, joute (intellectuelle, poétique) 


Wagli/iglitän-igioyän, ‘egli/oglitän (ə/ ə) 
m. | bol alimentaire des ruminants; 
suyol agli/egli rendre son bol (rumi- 
nant) 

Wagäla/igälatän (ä/-) m. I sud | pays du 
sud I ‘agäla dəy onnog sud-sud-est, 
agäla dəy ätäram sud-sud-ouest, onnog 
dəy ägäla est-sud-est, atäram dəy ägäla 
ouest-sud-ouest | sg. & Agäla NPL d'une 
région située au sud de la ligne Märadi- 
Zondor 

1 & YYAgäla NPL d'une région située au 
sud de la ligne Märadi-Zondor 

#1) Kol-Ägăla NPT (lit. gens du sud) tribu 
du sous-groupe Kol-ylal (Iborkorä- 
yăn); sg. ägg-Âgäla mf | 2) Kol-Agäla 
NPT, tribu du sous-groupe des IZäwän- 
Zäwatän (Imäzwayän) 

WYgäla/gälatän (-/-) m. < fr. galon || sorte 
de bijou cruciforme (multicolore) 

Yaämäsgäla/imäsgälan (ă/-) m:f adj.dénom. 
[-zg-] l homme du sud | m, p.ext. peau 
du sud (tannée et rougie) 

Ygolu/golutän-gälan (-/-) m. < ha, ungulu || 
percnoptère brun (esp. de petit vautour, 
à capuchon?) (Neophron monachus) 

Yägelu/igula (ə/-) m. 1 herbe fraîche et 


abondante 


WYägola/igolan (4/-) m. I fort bâton fai- 


sant partie de certains pièges == ăborăy 
l tresse latérale (temporale) (il y en a 
une à chaque tempe de la tête des 
jeunes filles touarègues nobles) (les 
filles esclaves n'ont pas la chevelure 
suffisante) | coiffure avec tresses minces 
il (< ha?) beau-fils (celui dont on a 
épousé le père ou la mère) | & beau- 
père (homme dont on n’est pas l'enfant 
mais qui a épousé la mère) 

WWAgola (4) msg. I NPH (le Beau-Fils) 

VtägoläytŸYta-/8ictigoläyen (to/to) f. | 
belle-fille (celle dont on a épousé le 


GL 


père ou la mère) | f. < ägola 

YGula () msg. NPL village et sa région 
(près de Märadi) 

Ygulot (cjXILA.2) < I ê. touffu/dru (plante, 
végétation) 

Yeguli/igulitän Gi 3 m. I nv. 

WYmogulot (cj.XILA.2, réfl) < || ê, séparé 
en farine et en tyobzaz (grains demi- 
cassés) (céréale) 

Wamoguli/imogulitän (ə/-), ‘emguli/omgu- 
litän (9/9) m. I nv. 

WYsommogulot (caus.< réfl.) + I séparer (+ 
céréale) en farine et en grains demi- 
cassés pour préparer la pâte 

Wasommoguli"e-/issmmogulitän (9/-) m. il 
nv. 

Wigolia (-) mp, | matrice (viscère) 

Ytagällät/tagälläten (ta/ta) f. I coloquinte, 
v, YGLD 


Ytyosgolba, v. tyazgalba 

Wgälabi/gälabitän (-/-) m. < ha. | (titre de) 
chef de village | ha. & Gälabi NPH 

YGelbäda (-) msg. I NPL puits | NPH 

WGulbi-n-Käba (-) msg. < ha. | NPL vallée 
entre Madawa et Taçsäwa == VYYEgă- 
räw-lqqurän 

WGulbi-n-Tarka, v. Tarka 

WYgälläd (cj.VL1) + l ê. en extase; danser 
frénétiquement | divaguer, émettre des 
propos confus, délirer I “& ê. atteint 
d'une folie passagère ou d'une crise 
nerveuse 

Wagolləd”e-/igəllidăn (ə/-)} m. I nv. 

Wägellad~ə-/igelladăn (ə/-) m. | nv.l 
extase, folie passagère | crise nerveuse | 
fait d'ê. possédé par les démons 

WYsaggollod (caus.) + I mettre en extase; f. 
danser frénétiquement; causer une crise 
nerveuse à 

Vasoggollod'e-/issggollidän (o/-) m. I nv. 

Wamoggellad--/imoggollad (ə/-) m:f adj. 
vb. danseur en extase 

Wtegällät-ta-/Bigälläden (tä/to) f: || colo- 


GLF 


quinte (esp. de courge très amère; fruit: 
olog/ologän; utilisé comme purgatif et 
comme remède (onction) contre la gale 
du chameau (Citrullus colocynthis) P 
WW& pour traiter les morsures de ser- 
pents / le ver de Guinée 

Ytagällät/tagälläten (ta/ta) f. 1 (=) 

Lies graines de tagällät, mêlées à l'urine 
de chameau, servent de lavement con- 
tre la constipation | on peut y ajouter de 
l'écorce souple de tämat ou de täboraq 

DNAgällid/Igollad (GL) m. I NPT membre 
des Igollad (lit. les princes), groupe de 
tribus maraboutiques de la région Gun- 
dam-Tinbuktu (Käl-Tädämäkät) (NB 
distincts des Käl-Ensär) | leur parler 
s'appelle tanoslomt 

WWW Agollid/Igollad (o/-) m:f I NPT (=) 

i~i *ā-găllīd ancien mot berbère = "roi, 
prince” | connu en lib. comme GLD, il 
existe toujours dans les contes berbères 
du nord 

YGäladima (-) m.sg. < ha, I NPH 

YGiladăn (-) msg. I NPH (dans un conte) 


Wagälladus/igolludas (&/-) m. | tourbillon 


Vaglof (ei) BI) + I éprouver du dégoût 
pour | détester 


Yuglaf (cjHLB.1) + 1 (=) 

Vtaglofät/taglofäten (ta/ta) f. Il nv. | dé- 
goût, aversion 

Wäglifat/täglifäten (tă/tă) f. 1 (=) 

WYsoglof (caus.) ++ II f. éprouver etc. | f. 
détester | “considérer comme dégoû- 
tant, fuir, éviter 

Wasaəgləf“e-/isəglifän (ə/-) m. I nv. 

WYsăglaf/săglafăn (-/-) m. 1 nv. | dégoût 

Yesəgləf/isəglaf (ə/-) = essoglof/ossoglaf 
(2/2) m. n.instr. | aliment/chose qui pro- 
voque le dégoût/dégoûtant(e) ! isoglaf 
on-totta nourriture dégoûtante 

Wnägläf (réfl) + ll avoir des nausées | ê. 
dégoûté == näkwäl NKWL 

Wanoglof/inoglifän (o/-) m. | nv. 

Wtanogleft Ÿ*t5-/&-tinoglefen (tə/tə) f. 1 


GLF 


nausée == anokwol 
Wsonnoglof (caus. < réfi.) + I provoquer 
des nausées/de l'envie de vomir chez == 
sonnokwol 
Wasonnoglof/isannoglifän (e/-) m. | nv. 
Wisennoglaf (-) m.pl. ninstr. il (remède) 
vornitif | actes écœurants/déshonorants 
WYaglaf/iglafän Giai m. Il butin | objet 
trouvé (trouvaille sans propriétaire) Il 
Wa (fig) récompense | Y& achèvement, 
exploit, haut fait (résultat d'un grand 
effort) 
Wtăägaluft/šigulaf (tə/tə) f. ll troupe de 
pers. montées à cheval ou à chameau 
Ytəgilaft/tigilafen (tə/tə) f. (?) I corbeau 
brun (à cou brun) (Corvus ruficollis) | 
diff. de taZlaft, tăžafle 
WYgoloflaf (cjIX.A.1) > ll avoir tout en 
abondance (nourriture, moyens divers) 
Wagoloflof/igoloflifän (ə/-), Yegloflof/ 
ogloflifän (0/9) m. I nv. 
WYsaggoloflof (caus.) + Il f. avoir/donner 
tout en abondance à (+ qqun) | faire 
! tout ce qu’on veut pour (+ qqun) 
Wasoggoloflof"e-/isaggoloflifän (ə/-) m. | 
nv. 
Wtagälafliftigoloflaf-Sigälaflifen (tä/to), 
Ytogleflift/tyogloflaf-tyogleflifen (ta/ta) 
f. l'abondance complète 


f Wgaləggəd (cj.X.A.1) sn I se balancer 
doucement en marchant | marcher dou- 
cement | aller au pas (cheval; cavalier 
monté à cheval) | f. aller au pas (cava- 
lier + cheval) 

Wagaloggod/igologgidän (o/-) m. li nv. I 
allure au pas (du cheval) 

Vagäläggad/igäläggadän (ă/-) m:f adjvb. | 
marcheur qui marche doucement } che- 
val qui va au pas 

Wsoggologgad (caus.) + | f. marcher dou- 
cement etc, 

Vasoggologgod/issggoleggidän (ə/-) m. I nv. 

1)VYgälgăl (ci VIIL1) + I Viromper, tricher 
| ê. trompé I “saisir avec force et bruta- 


213 


GLGL 


lité (sans faire attention où Pon met les 
mains} 

Vagoigol/igoigilän (o/-) m. | nv. 

Wamoggelgol-2-/imoggoigal (o/-) mf adj. 
vb. i trompeur 

Wtowagəlgəal (pass.) > 18. trompé etc. 

2)" gälgäl (cj. VIH.1) + l ê. couvert/riche- 
ment garni de, ê. plein de } ê. attaché 
solidement, ê. enroulé de cordes en tous 
sens À p.ext. ê. dans l'embarras, ê. indé- 


cis/irrésolu == WYgoligol { cf. hənuhən, 
yənuyən 
Yegəlgəl/igəlgilän (ə/-) m. I nv. 
Wagolgul™Yə-/igəlgulăn (9/-) m. I lieu 


couvert d'arbres et de végétation | lieu 
touffu (couvert de végétation touffue) 
== Yaləglug ! Yrejet de dattier (pour la 
déplantation) 

YGolgul (ə) m.sg. ! NPF 

YAgəlgul (ə) msg. I NPH 

YTagəlgult (tə) f.sg. I NPF 

WYtagəlgalt (tə) f.sg. < aralg. I l'arabe 
dialectal/vulgaire (des Arabes du Niger) 

WYgoligol (cj XVILB.1) + l ê. dans l'embar- 
ras; ê. indécis/irrésolu == “gălgăl 18. 
pris/coincé (dans un endroit étroit, p.ex. 
doigt dans louverture d'une bouteille) 
== “gəlugəl 

Yegligol/ogligilän (ə/ə) m. I nv. 

Viagälagilt/igälagilen (tä/to), Ytoglegilt/ 
tyoglegilen (ta/to) f. I nv. | embarras | 
indécision | situation/problème inso- 
luble, dilemme, embarras 

Wagălagal/igălagalăn (ă/-) m:f adjvb. I h. 
qui est embarassé; indécis, irrésolu | Të 
an. (monture) irrésolu (PA 116/11) 

WYsəggəligəl (caus.) + || embarrasser, 
rendre indécis 

Vasoggoligol"e-/isoggoligilän (ə/-) m. I nv. 

Ygəlugəl (cjXVILA.1) - l ê. pris/coincé 
{dans un endroit étroit, p.ex. doigt dans 
l'ouverture d'une bouteille) 

Yeglugol/oglugilän (2/2) m. I nv. 

Ysoggolugol (caus.) + ! coincer, caler (dans 
un endroit étroit), causer d'ê. pris 


GLGL 


Yesoggolugol/isoggolugilän (o/-) m. l av. 

Wiegăllägelt~ta-/šigăllăgelen ta(tă/tə) f. 1 
farine extrêmement fine | cf, egel 

Ygălgăloty/gälgălotyăn (-/-) m. < fr. | & 
gärgäloty | gargoulette, grande cruche 
(grande teyənt) servant à rafraîchir 1 
eau 

Ygolgoloti/goigolotitän (JJ m. < fr. l 
gargoulette, sorte de jarre à 2 goulets 
(pour eau) 

Ygolgoza/goigezatän (-/-) m, < ha. li se- 
couement, secouage (imprimé à qqch) | 
tremblement | balade, promenade 


YEgäläy (ä) msg. I NPL mont (près du 
massif de Bägzän) (PA 10/5) | Gh.M: = 
Agälänya 

WYtegăäläq~ta-/ši-:tigăläyen~tigəlyen (tă/ 
to) f.l gorge grasse (d'un an.) | graisse 
de gorge | “& fanon (pli de peau sous le 
menton du bœuf) | pext. double menton 
{chez les pers.), "menton à double/triple 
étage"; yogâ tegäläq il a un double 
men- ton 

WYgolaqgot (cj.X.A.2) + Il avoir un/des 
renvoi(s) acide(s) (de l'estomac) 

Vagoloqgi/igoloqgitän (al), Yeglaqai/ 
əgləqqităn (9/9) m. I nv. 

Ytagalaqqet/šigələqqa, Ytoglogget/tyag- 
loqqa (tə/tə) f. | renvoi acide 

WYsaggoloqqot (caus.) + li donner des 
renvois acides à (aliment + qqun) 

Vasoggolaqqi"e-/isoggoloqgaitän (o/-) m. Il 
nv. 

Ygälyam/gälyamän (-/-) m. I esp. de plante 
(Morettia phileana) = asxläk 

PAgälhok (x) msg. E NPL ville 130 km NO 
Kidal (Mali) 

Ygälhän (cjHLB.1, IV.B.3), pf. yaggolhän = 
golhon ə | ê. très gros (taureau, vache), 
grossir beaucoup 

Yegalhon/igolhinän (o/-) m. nv. 

Ytäggäthänt/täggälhänen (tă/tă) f. 1 nv. 

YAgălak (3) m.sg. 1 NPL massif monta- 
gneux au coin NO de Tyomya (Ayr) 


214 


GLL 


WYgalok/goiokän (/) ml DE *& gălăk/ 
gălăkăn | nv< gələkkət | épuisement 
par la faim/la maladie | faim violente; 
ib-ê gələk il a une faim violente 

Wgolskkat (cj.X.A.2) > | ê. épuisé par la 
faim/la maladie 

Vsoggoiokkot (caus.) + | épuiser, fatiguer 

Vasoggolokki/isaggolokkitän (o/-) m. nv. 


Yoglol (cjLA.1) +1 #7 (PA 143/12?) I gêner/ 
arrêter dans la marche 

1)'agätal/igälalän (ä/-) m. I nv. 

2)Vagälal/igälalän (&/-) m. I os de tibia 1 
Stedobut tan gälalän sorte de lit 

YAgälal (a) msg. 4 NPL mont; village (lieu 
saint de Ayr où se trouve une mos- 
quée ancienne et célèbre) 

l Kel-Agälal NPT confédération de tribus 
de l'Ayr; sg. ogg-Agälal m:f | les Kel- 
Agälal avaient autrefois leur propre 
amenokal, mais sont aujourd'hui sous 
l’auorité de l’änästefidät des Kel-Äwăy 
tagälalt/Vkipolal"tyoglal (tä/to) f. I esp. 
d'arbre (ébénier africain; aux fleurs 
jaunes; fruit: aməzzu) = néré (< man- 
dingue & fr. local) (Parkia biglobosa) 
(Diospyros mespiliformis) | ==¥Yädotan 
== ha, kănya | on distingue deux espè- 
ces: 1) tagălalt tann-omozzu = tagälalt 
tan sollumän tagälalt ordinaire 2) ta- 
gälalt tann-aman arbuste aux feuilles 
de couleur foncée et aux fleurs forte- 
ment parfumées | cf, agoy 

1 ŸTagälalt (tă) Cep. 1 NPL puits NE Zän- 
gebe 

1 ŸTagälait (tă) msg. I NPL 3 km d'Ekäwel 
(SO Amätältal) 

I VKol-Tägälalt NPT (lit. gens de la 
tagälalt), tribu du sous-groupe Izawitän 
(mäzwayän); sg. Aw-Tägälalt m:f 

FAmozgolal/Imozgolalän = Aməžžəlal/ 
ImoZZolalän (o/-} m:f | NPT semble être 
l'équivalent de ‘Amozzilal/Imozzilalän 

Ygilol (cįXHL1), pf. gilə], int. gilél, pl. 
gelala? < | avoir la queue courte (an. 
par anomalie innée) cf. agilal 


WY 


GLL 


Vtoggilolt/toggilelen (ta/ta) f. | nv. 

1) 'agilal e-igilaiän (o/-) mf adjvb. l an. 
ayant la queue courte par anomalie in- 
née 

2)Vagilai-o-*e-/igilalän (ə/-) m. l arrière, 
suite, arrière-train | arrière-plan 1 *& 
peau d'un pauvre (peau d'un an. égorgé 
qui revient aux pauvres; PA 124/43 
egilal) 

Yesgilul/osgilulän-osgulal-osgilal (ə/-) m. 
[-zg-] I taille/stature haute et élégante 
(PA 132/21) 

Yomosgelul/imosgulai-imosgilal (ə/-) m:f 
adj.dénom. {-zg-] l homme de taille/ 
stature haute et élégante | pext. an. 
extrêmement bien nourri et engraissé 
(p.ex. chèvre) (PA 37/14) 

Yogollul/igollulän (9/-) m. Il h. capable 
d’invoquer les esprits 

BAgällil/Igollal (ă/-) m:f | NPT nom des 
Kel-Ahäggar pour “Agällid/Igollad 


W\gelele/geleletän (-/-) m. Vigeleläy/ 
geleläyän] I fait de dormir en plein air/ 
à ciel ouvert 

l VGelele [Geleläy] ii NPL source salée 
(tagodda) 7 km NE Togodda-n-Tesomt 

WYgolallot (cj.X.A.2) ə Il ê. rond, circu- 
laire (et plat) | former un rond (p.ex. 
corde enroulée) 

i~i hébr. galgal, gilgäl ‘roue’ (Cohen) 

I~ tash. taglayt ‘œuf ? | ha. Rwai; tchad. 
kwali < (N)g-r- ‘œuf (Bynon < Green- 
berg/Newman) 

Vagololli/igolollitän (ə/-), Yegləlli/əgləl- 
lităn (ə/ə) m. | nv. 

Ytagəlallet/šigəlolla, Ytəgləllet/tyəgləlla 
(tə/tə) f. I cercle, rond 1 TE cercle de 
paille (paille poussant en cercle sur une 
petite superficie de terrain) | & nom 
d'un ežwăl (O ou CD ; cercle ou ovale 
brûlé sur la peau de Pan.) | marque de 
propriété 1) des Ifoqqar (forgerons 
marabouts) (Gh.M.), 2) des Kel-Goras 

Vagältlia/igfällatän Vigälällan (/) 
m:f.dim. adj.vb. l objet rond/circulaire 


215 


GLLZ 


et plat 

Yigäläliatän (-) m.pl. I NPL région (lit. les 
cercles) 

Wsoggololiat (caus.) + | arrondir, f. former 
un cercle 

Wasaggololli"e-/isaggolollitän (ə/-) m. i nv. 


Ygälälod/gălälodăn (-/-) m. il discussion 
interminable 

WYgolulof (ei XVILA.1) > ê. entièrement 
réuni 

Wagolulof/igolulufän (o/-), Yeglulef/oglu- 
lifän (9/2) mi nv. 

Vagäialaf/igälalafän (&/-) m:f adjvb. | ce 
qui réunit entièrement/tout, qui tota- 
lise, qui comprend/embrasse tout, qui 
est universel, global, total, uni, concen- 
tré | vocabulaire (que possède une pers.) 

WYsoggolulof (caus.) + 1 réunir entière- 
ment, totaliser; rendre universel; con- 
centrer 

Vasoggolulof/issggolulufän, ‘esoggolulof/ 
isoggolulifän (ə/-) m. I nv. 

V'asäggälalaf/isäggälalafän (ă/-) m:f adj. 
vb. | h./chose qui réunit entièrement/ 
qui totalise/qui concentre | (néol.) lexi- 
que 

WVWgolollowot (cj.XLB.2) + | Ypeu us. || ê. 
rond, circulaire (et plat) == YYgolailot 

Vagolollawi/igolollowitän (ə/-) m. I nv. 

YYagăläläwa/igălăllăwatăn~igălălläwan 
@/-) m:f.dim.) adj.vb. I Yobjet rond et 
plat | ŸY& rond, cercle 

Wsoggoloilowot (caus.) o || arrondir 
golollot 

Wasoggolallawi/isoggoleliowitän (ə/-) m. | 
nv. 

WYzoggoluloz (cj.XVILA.I, caus.) > l se 
vautrer (an.), se rouler dans la poussière 

Vazoggoluloz/izoggoluluzän, Yezəggoluləz 
lizoggolulizän (ə/-) m. { nv. 

VazXggälaloz-à-izoggolulaz (ä/-), Yozəg- 
gəleləz/izəggəlulaz (ə/-) m. n. instr, I 
lieu où se vautrent les grands animaux 

Ygəluləz (cj.XVILA.1) + 1 avoir toujours 


GLLZ 


sur soi, porter toujours, x: yogîilaläz 
tékoba il porte toujours une épée | pext. 
posséder tout en abondance/opulence 
Yegluloz/sglulizän (ə/ə) m. l nv. 
Yzəggəluləz (caus.) ++ l f./forcer à porter 
toujours | mettre dans lopulence (+ 
qqun) 
Yezoggoluloz/izoggolulizän (ə/-) m. l nv. 


WYoglom (cjl.A.i, caus.) + I laisser en 
mourant (mère + enfant), x: togläm-du 
rur-es elle est morte en laissant son fils 
| laisser par négligence, abandonner (+ 
des biens etc.); glämäq-q-idu je ne le 
ferai pas/plus | p. ext. négliger la part 
de (+ qqun) dans un partage, désavan- 
tager I ê. laissé par une mère morte 
(enfant), devenir orphelin de la mère 
== Vgulom ! ê, privé de la compagnie/ 
possession de; oglämäq-q-idu je n’en ai 
pas/plus | pext. ê. tout seul au monde, n’ 
avoir aucun compagnon | ne pas avoir 
sa part dans un partage | ê. dépourvu de 
(en gén.) 

WYagälam/igälamän (&/-) m. I nv. 

Vägelom**3-/igelomän (o/-) m:f adjvb. I 
enfant ou an. dont la mère est morte 
lorsqu'il était encore à la mamelle, or- 
phelin 

WYsoglom (caus.) ++ |i f. laisser en mou- 
rant (à/par une mère + enfant) | f. né- 
gliger/abandonner | f. (+ à qqun) négli- 
ger la part (+ de qqun) dans un partage 

Vasoglom-e-/isoglimän (ə/-) m. inv. 

Veglem/iglemän, *Saglem/oglemän (ä/2) 
m. | peau ouverte, tannée, assouplie et 
garnie de ses poils (servant de tapis/ 
couchette de voyage) | tapis de prière = 
eglem n-omud | chaise d'honneur (siège, 
fauteuil, du chef des forgerons chan- 
teurs dans une cérémonie) 

Wgulom (cj.XILA.1) © i è. orphelin de la 
mère | n'avoir pas de mère/père/bien- 
faiteur etc., perdre sa mère/son père etc. 
Icf. oglom 

Vagulom/igulumän (ə/-) m. } nv. 


GLMS 


Yonoggelom/inoggulam | homme négligé 
dans un partage | pext. orphelin (peu 
us.) == ogelom 

WGälma () msg. < ha. I NPL ville 10 km 


O Madawa 

WGolmi () msg. < ha. I NPL ville 30 km 
O Madawa 

Ygələmmət (cj.X.A.2) + || mâcher sans 
bruit 


Yegləmmi/əgləmmi (ə/ə) m. I nv. 


Yagolmad/igelmadän (ai) m. I ganglion (& 
comme partie d'une victime) 

Yogolmud/igolmad (ə/-) m. ll furoncle, 
pustule (sur la peau) == Vagolmuy 

WYgolomgolom (cj.VIL1) > | s’enrouler 
(serpent) 

Wagolomgolom/igolomgolimän (o/-), Yeg- 
lomgolom/oglomgolimän (ə/ə) m. l nv, 

Vagolmuy--/igolmay (ə/-) m. I furoncle, 
pustule (sur la peau) == *ogolmug 

Vagolmam"e-/igolmamän (9/-) m. ll réser- 
voir d’eau naturel (qcq), cuvette d’eau, 
surtout à côté d'une montagne | lac, 
mare etc. 

Vagolmum-o-/igelmumän-igolmam Loi) 
wf.dim. I (=) 

YtagalmustYYtə-/ši-tigəlmas (tə/tə) f. | 
voile de visage de l'homme touareg, 
turban | kol-/kel-togolmust surnom des 
Touaregs | tagolmust ən-təmənukəla 
voile insigne de l’amenokalat (remis à 
l'amenokal lors de son installation | 
yəggăz təgəlmust (Vingäd tagolmust) il 
prit le voile de commandement (ame- 
nokal/suitan), il accéda au pouvoir; 
yossortäk togolmust il jeta le voile de 
commandement (amenokal/sultan), il 
abdiqua 

1 Vin-Tagolmust NPH (le Voilé) 

Vägelmes-s-/igelmesän (ə/-) m. Il voile 
(acq) 

Ytəgelmest/tigelmesen (tə/tə) £. | voile de 
tête (pour femme) 

Wsoggolmos (cjHLB.1, caus.) + f se couvrir 


216 


GLMS 


la tête de 

Vasoggoimos/isoggolmisän (ə/-) m. | nv. 

Yosəggelməs/isəggəlmas (9/-) m. ninstr. H 
voile de tête (pour femme) == ăägalil | 
voile de visage (pour homme) == təgəl- 
must 

Wasăggalməs~ă-/isoggulmas (ă/-), Yəsəg- 
gelməs/isəggulmas (ə/-) m. ninstr. || 
voile de tête (pour femme) 

WYtasăggălmast/tisăggălmasen (tă/tə) f. | 
encéphalite (inflammation du cerveau) 
I méningite == Sinn-äkärkor (inflam- 
mation des membranes qui enveloppent 
le cerveau) | pext. grosse tumeur au 
visage/à la nuque 


Wgälän (cjIV.A.1), pf. gälan > | ê. de 
couleur noir et blanc ou rouge et blanc 
(cheval) 

Vtaggxlänt/täggälänen (14/14) f. 1 nv. 

1)WYaglan/iglanän (ä/2) m:f adj.vb. I che- 
val noir et blanc ou rouge et blanc, 
bœuf noir/rouge à tête blanche | p.ext. 
tache blanche (à la tête d’un cheval/ 
bœuf) | sg. & NP de cheval/bœuf I Y& 
pext. sorte de selle de cheval (sorte 
d'amzag) (ornée de cuir noir et blanc 

| ou rouge et blanc) | inn-äglan (poét.) 

bouclier en peau de bœuf rouge 

WYtaglant/Véiglanen”tyo- (tä/to) m. l sorte 
de selle de chameau (tärik) (munie 
d'une pièce de cuir vert clair sur le 
devant) 

2) 'aglan/iglanän-o- (&/o) m:f.dim. | petit 
piton, petite colline conique == tăkaš- 
Wärt 

Tüeeutzn (ə) £sg. I NPF 

WYagoliongod/igollongodän (ə/-) m. I cocon 
(de chrysalide de papillon) 

Wegălängăl~a (@) msg. | herbe/paille (fou- 
rage) entassée à côté d’un cheval | & 
sorte de bouclier 

Ytegtlängäit/tigälängälen (tä/to) f. || sorte 
de comble d'ewärwär (consistant en une 
charpente en bois couverte de naîtes) 


WYgolongalios (cj.X.B.1) - fê. gâté, ê. trop 


i 
i 
ji 


217 


GLS 


choyé (enfant) 

WYši-tigələngəllas (tə) f.pl. I nv. | gâteries, 
excès de soins 

Wagälängällas/igälängällasän (&/-) m:f 
adjvb. l enfant gâté, trop choyé | h. élé- 
gant/de stature élégante 

WYsoggolangollos (caus.) + 1 gâter (+ en- 
fant) 

Wasoggolongellos/isoggolongallisän (9/-) m. 
iav. 

Yagălăngăttay/igälängăttayăn (&/-) m:f adj. 
vb. I homme bien bâti/robuste (PA 40/ 
119) (lic.poét. pour agälättaz) 

WAgälänya (Gi msg. I NPL montagne 95 
km NNO Agadez | pext. vallée ayant sa 
naissance dans cette montagne 

1)*golonkat (cj.V.2) + l mettre en tortillon 
(+ corde) 

Wagolonki/igolonkitän (o/-) m. I nv. 

Vtagälänkat/Figälänkaten (tä/to) f. | tor- 
tillon 

2)'golankot (cj.V.2) + (peu us.) I assiéger 
(+ ville etc.) | ê. assiégé | ê. planté avec 
un mouvement tournant (p.ex. réci- 
pient, dans le sable, pour le stabiliser) 

Yeglonki/oglankitän (9/2) m. | nv. | siège 

Ysoggolonkot (caus.) ++ || f. assiéger | 
planter avec un mouvement tournant 

Yesaggolonki/isaggolonkitän (ə/-) m. I nv. 

Ytəwəgələnkət (pass.) + I ê. assiégé | ê. 
planté avec un mouvement tournant 
(p.ex. récipient, dans le sable, pour le 
stabiliser) 

Yetwəgalənka/ətwəgələnkităn (ə/ə) m. I nv. 

WYgolonzoy (cj.V.1) - VIgələnzi] I ê. peu 
enthousiaste, ê, sans ardeur, ê. évasif, 
insouciant, négligent | ê. paresseux 

Wagolonzi/igolonzoyän (o/-), Yeglənzəy/ 
oglonzayän (9/2) m, l nv. | manque d’ 
enthousiasme/ardeur;, insouciance, né- 
gligence; paresse 


Yogoləs/igoləsăn (ə/-) m:f Il lycaon, cyn- 
hyène 
WYoggolosän (ə/ə) m.pl. I chute des reins 


GLS 


(partie basse du dos) 

Yiogg-ilos, v. Vdägg-itos DGLS 

ogləš (insärr) f roi, cf. DN: agällid 

YHn-Golä8fän NPL région (PA 145/49) 

Ygoloëwod (cj.V.1) > l marcher en balan- 
çant la taille/en dandinant (pers.) 

Yegloëwod/ogloëwidän (2/2) m. I nv. | dé- 
marche dandinante 

Yagäläiwad/igäläèwadän GI wf adjvb. H 
h. qui marche en balançant la taille 

Ysoggoloëwod (caus.) + I f. marcher en 
balançant la taille 

Y'esaggoloëwod/isaggoloiwidän {ə/-) m. I nv. 

Ytagälät/tagälläten (ta/ta) f. I v. VGL ~ 
VOLD 

Wtagaltumt”tegoltomt/ši-tigoltam (to/to) f. 
l biceps (muscle du bras supérieur) | 
pext. bras supérieur 

Ygolottoz (cj.X.A.1) o || ê. très mûr et 
solide, ê. robuste et de belle prestance 
(homme) 

Yeglottez/oglottizän (0/3) m. I nv. | maturité 
solide 

Yagälättaz/igälättazän (GU m. f.? ad jvb. 1 
h. très mûr et solide, gaillard solide 

VVGäläw () msg. 1 NPF 

Ygolowlow (cjIX.A.1) 1 divaguer, pro- 
noncer des mots incompréhensibles | 
marmonner | balbutier 

Yeglowlow/aglowliwän (e/a) m. 1 nv. | diva- 
gation 

Yagăläwlaw/igăläwlawăn (SL) m:f adj.vb. | 
divagateur 

Ysoggolowlow (caus.) +} f, divaguer etc. 

Yesaggələwləw/isəggələwliwăn (ə/-) m. Il 
nv. 


DY'ogloy (cjL.A.1) + Woglil 1 nouer, 
faire un nœud à | ê. noué, ê. muni d’un 
nœud | envelopper et enfermer avec un 
nœud i (#) recouvrir totalement, x: 
oglâynät tokoffawen y-udon l'écume 
recouvre totalement le visage l (+ dăy/ 
dəy) pfendre au sérieux, x: yoglây dəy 
əššəyəl-net il prend son travail au 


GLY 


sérieux (pass) ê. enveloppé d'une large 
bande d’étoffe/d'écume l agir exprès | 6. 
sérieux, sincère (+ dăy/dəy = au sujet 
de)! ê. soigneux, faire avec soin 

V'agälay/igälayän (&/-) m. i nv. 

Vgoli/goloyän-golitän (-/-) m. I nv. Í əs-gəli 
au sérieux; avec soin, soigneusement 

Viegäläyt-ta-/Sigäläyen (tă/tə) f. l nodo- 
sité (renflement de graisse sur le cou 
d'une pers. ou d'un an.) | pext. jabot 
(d'oiseau) == Yaläyloy 

Vämaglay"Yo-/imagiayän (ə/-) mf adj.vb. I 
h. qui noue/fait un/des nœud(s) | h. qui 
fait exprès qgch 

Viagolläyt/Bigollay (tə/tə) f. 1 nœud 

WYsogloy (caus) ++ Wisogti] I Yf. nouer, f. 
faire un nœud à | YYrendre sérieux 

Vasogli"esagloy/isogloyän (ə/-) m. l nv. 

Ytesăägăläyt/tisăgăläyen | tesăggălăyt ? Il 
partie indéterminée de la təxawit 

2) Yogloy (cj A 1 + I rendre son bol ali- 
mentaire (ruminant), ruminer 

V'agälay/igälayän (&/.) m. I nv. 

Vagli/igloyän-iglitän, Yegloy/ogloyän, 
Yegli/əglităn (9/9) m. Il bol alimentaire 
(de ruminant); suyol agli/egləy rendre 
son bol (ruminant) | cf. YGL 

Wämaglay*Yə-/imaglayăn (ə/-) mf adj.vb. | 
an. qui rumine | ruminant (catégorie 
animale) 

Vtägoläyt”Ytə-/ši-:tigolăyen (to/to) f. | 
belle-fille (celle dont on a épousé le 
père ou la mère) | f. < ägola 

YYguley (cj.XILA.1) < Y[guli] 1 A. beau- 
fils/belle-fille (de qqun) I ê. beau-père/ 
belle-mère (de qqun) 

Vaguli"eguloy/iguloyän @/-) m. I nv. 

Wsogguloy (caus.) + Wsogguli] 1 traiter 
mal (+ son beau-fils); traiter comme son 
beau-fils (c.-à-d, mal), traiter en parent 
pauvre (+ qqun) | Vë avoir Pour beau- 
fils (+ qqun) 

Vasgguli"essgguloy/sogguloyän @/-) m.I 
nv. 

Viagäläyyat/Sigäläyyaten (tă/tə) f. I nom 


GLY 


d'un ezwäl (\ sur le côté droit du cou; 
marque de propriété du sous-groupe des 
Kol-Hylal (borkoräyän) ou d’une tribu 
de ceux-ci) 


il Kel-Tägäläyyat NPT tribu inosiomän de 


l'Ayr aujourd'hui éteinte; sg. Aw-Tägä- 
läyyat mf 
Ytogolyug/tigolyuyen (tə/tə) f. || gosier 
d'oiseau | p.ext. pomme d'Adam (des 
personnes) 


WYogloz (cj}LA.1) + I laisser une partie de 
(+ qqch) | économiser, garder comme 
reste (+) | ê. laissé (le sujet étant une 
partie de qqch) | ê. de reste, rester; & 
rester à faire, x: iglâz 4kätab on$iräwt 
oyyät-däy il reste à écrire une seule 
lettre | ê. (sur)abondant, copieux, ê. 
ample, x: yonniwän yoglâz il est rassa- 
sié et plus que ça (amplement), märaw 
elan oglâznin amplement dix ans, plus 
de dix ans | ê. passionné de (+ qqch) 
Wagälaz/igälazän Gi) m. I nv. 
Vagloz'egloz/igolzan (o/-) m. | nx) 
reste(s), ce qui reste (& de nourriture) | 
Y& intervalle laissé (p.ex. dans un des- 
sin) 

YToglâz I NPH NPF? 

YGălaz (-) msg. I NPH 
WämaglazŸ*5-/imaglazän (o/-) m:f adj.vb. I 
h./an. qui laisse (toujours) qqch (p.ex. 
des restes de nourriture) | h. bon éco- 
nome, h. qui veille toujours à garder les 
restes non utilisés 

WYzogloz (caus.) ++ 1 f. laisser etc. | conti- 
nuer sans cesse (+ une action), persévé- 
rer 

Vazogloz'e-/izoglizän (ə/-) m. I nv. 
Yezzogloz/ozzoglaz (ə/ə) m. ninstr. | excès, 
excédent (dans le calcul} | temps excé- 
dentaire (temps libre imprévu, pour 
avoir terminé un travail avant temps) | 
temps excédentaire (temps mis en sur- 
plus du temps prévu ou convenu pour 
un travail) 


Wtazoglort'te-/Sistizoglaz, 'tezzoglozt/ 


GLZ 


tyozzoglaz (tə/tə) f. n. instr. H effort 
supplémentaire, extraordinaire, spécial | 
Det, petit qəbbbb additionnel produit 
par le chameau après le blatèrement | 
petit qəbbbb additionnel produit par le 
chanteur au début du chant (pour ré- 
gler la respiration) 


Yzəmməgləz (caus.< réfl.) + l laisser 


comme reste de nourriture (sur un plat, 
après plusieurs essais de vider celui-ci) | 
faire deux fois (+ une opération de tra- 
vail) 


Yezəmməgləz/izəmməglizăn (ə/-) m. | nv. 
WYegläz/egläzän (e/e) m. l esp. de plante 


(ressemble à la tagäroft, mais son fruit 
n'a pas d'épines) (Tribulus longipeta- 
lus) = temägläzt | T. macro- pterus ?, T. 
alatus ? 


Wtemägläzt"ta-/Sistimägläzen (tä/to) f. 


[temägläst] # esp. de plante == egläz 


VYguloz (cj,XILA.1) « } ê. laissé, ê. de reste, 


rester | se substituer (à) | être/rester en- 
core, y avoir encore de 


Vaguloz/iguluzän, ‘eguloz/igulizän (ə/-) m. 


Inv. 


Yamăggaluz/iməggulaz (ä/-) m:f adj.vb. | 


reste, ce qui reste d'une chose plus 
grande en nombre ou en quantité | pers. 
qui reste; survivant 


WYzəgguləz (caus.) + I f. rester 
Vazogguloz/izogguluzän, Yezogguloz/izog- 


gulizän (9/-) m. Į nv. 


Vamäzäggalaz/imäzäggalazän (à/-) mt 


adj. vb. i h./an. qui laisse (toujours) 
qqch 


WYmaguləz (réfl) > I Yrester, ê. de reste | 


rester intact/sain et sauf/en bon état, x: 
wor-di-mgaläzän zorwan (PA 40/73) il 
ne me reste pas de nerfs intacts | rester 
à peine/partiellement | se substituer (à) | 
se restituer (regagner sa santé) 176 
échapper partiellement 


Wamoguloz/imoguluzän (ə/-), Yemguloz/ 


omgulizän (9/2) m. I nv. 


Wzommoguloz (caus.< réfi) + || laisser 


rester | économiser, épargner 


GLZ 


Wazommoguloz/izommoguluzän, Yezorm- 
mogulez /izommogulizän (ə/-) m. I av, 


WYogloz (ciLA.) + lê. gravement ma- 
lade | ê. hospitalisé (malade) 

WYagälaz/igälazän (4/-) m. I nv. 

WYzogloz (caus.) + ! soigner, hospitaliser (+ 
malade) 

Wazogloz'e=/izoglizän (o/-) m. nv. 

Yuglaz (cjHLB.1) I languir, ê. souffrant 
(malade alité) || tirer à sa fin (période: 
mois, année etc.) (PA 86/3 lic.poét.) 

Ytogluzt/tagluzen (tə/tə) f. I nv. | languis- 
sement 

WYgolozioz (cjIX.A.1) + | ê. très bien 
nourri 

Wagolozloz/igolozlizän (ə/-), Yeglozloz/ 
oglozlizän (2/2) m. I nv. 

WYagäläzlaz/igäläzlazän (4/-) m:f adj.vb. I 
h/an. très bien nourri 

WYzoggoloziez (caus.) + I nourrir très bien 

Wazoggolozioz'e-/izoggelozlizän (o/-) m. | 
nv. 

Ygälzăyät/gălzäyăten (-/-) f. | tiraillement, 
entre-déchirement, x: wor-di-täha gäl- 
zäyät (PA 29/64) je wai pas d'envie de 
tirailler 

Ygolloïot (cj.XLA.2) < I ê. gonflé/gros (bras 
etc.) (PA 128/25) 

Yegallozi/igollazitän (o/-) m. I nv. 

Yagol£om/agolomän (a/a) m. I grain d 
əmšekon == Vtaläbäyät 

PGalzoyät (-) fsg. 1 NPL puits sur Kidal 
(Mali) | Vässäya wan säkso däy Gəl- 
Zoyät nom de lan 1909 


WYegăm (loc.exclam.) + V egämm + lib. | 
x: egäm ma-k! malheur à ta mère! egän 
ti-k! malheur à ton père! | egämm äll-ek! 
malheur à ta fille! (formule moins vul- 
gaire que les précédentes) 

Vagim'egim/igimän (ə/-:gim) m. l millier, 
mille Île plann. est normalement gim 
après les NN 2-10, x: kärad gim trois 
mille 


GM 


Yagom (cjLA.3) + il puiser (dans un puits, 
avec un récipient ou avec un seau à la 
corde), yogäm äga il a remonté la pui- 
sette | == Viol VŽL 

Yaggam/aggamăn (a/a) m. I nv. | puisage 

Yonagam/inagamăn (ə/-) m:f adj.vb. I pui- 
seur 

l Tyən-Nagamăn NPL région de l'Ayr (lit. 
celle des puiseurs) 

Y$ugom (caus.) ++ | f. puiser 

Yetugom/ifugimän (ə/-) m. | nv. 

Ynugəm Gei) > | ê, puisé | ê. l’objet de 
puisage (puits) == Wtowozizol 

Yenugom/inugimän (ə/-) m. I nv. 

Ytəwigəm (pass.) + I ê. puisé 

Yetwigam/otwigimän (ə/ə) m, | nv. 

Vigom/igomänigomawän (i/i) m. ll côté 
long de la tente en peau (ouest ou est) | 
Bet, véranda de la tente (côté ouest) | 
véranda (qcq) 

Wigom/igomän (i/i) m. | nom d'un agot du 
côté long de la tente en peau (il y en a 
4 de chaque côté au maximum) 

Ytigomt/tigomen (ti/ti), Yšigomt/šigəmen 
(ši/ši) f. | anneau de nez (pour cha- 
meau) | Ytigəmt n-äkal (poét; PA 60/44) 
chef du pays (qui en est le point d'at- 
tache) 

Vtagma/tagmiwen, *tagme/tagmawen (ta/ 
ta) f. I mamelon (bout de mamelle) 

VYTägama”Tə- (tă:tə) fsg. I NPL région 
(entre Taņut et la Togidit), N Adărbi- 
sän | les régions de Tăgama et de 
Dəmərgu se situent sur la limite est de 
la Tadärast 

l Kel-Tăgama NPT tribu imazoyän de la 
confédération des Kel-Agälal; sg. Zu: 
Tägama m:f | CF nomadise au Dämärgo 


Vaggom (c}LB.2) + | pfint. ogg#m | admi- 
rer; oggäm-tu il l'admire | agréer 

Yuggam (cjii.B.2) + I (=) 

W'taggoma/toggomawen (tə/tə), Ytoggoma 
/toggsmawen (to/to) f. 1 nv. | admiration 
| amour 


GM 


WänaggamŸ 9-/inaggamän (ə/-) mf adi, 
Hadmirateur/amateur (de qqch) 

Wsoggom (caus.) ++ (peu us.) t f. admirer 
== səssəggom 

Vasoggom/isoggimän (ə/-) m. I nv. 

Yšäggăm (cj VE) > H ê. admirable, causer 
de l'admiration | abonder, ê. très abon- 
dant i caus, < uggam == žăggăm 

Yešəggəm/išəggimăn (ə/-) m. || nv. | carac- 
tère admirable | grande abondance 

Wsossoggom (caus.) ++ l f. admirer (+ à 
qqun + qqch) | (e) ê. admirable, causer 
de l'admiration 

Wasossoggom/isossoggimän (ə/-) 

Wanososseggom-o-/inosossoggam (ali mt 
adj.vb. (peu us.) I h/an/chose qui pro- 
voque l'admiration, h./an/chose admi- 
rable 

Wiowoggam (pass) + I ê. admiré 

Vatowoggam/itowoggimän (9/-) m. I nv. 

Wtaggomt/taggomen (ta/ta) f. || taon (des 
bœufs) 


DWWägma (4) msg. I == D gogo frère 


Wagäma/igämatän (ă:a/-) m. | campagne 
(ant. ville) l'extérieur, le dehors | Pé- 
tranger (les pays étrangers) H bord, 
bordure (de ville) | partie (de qqch) I cf. 
WYdăgma ən- (/DGM), s-ägma ən- 
(SGM) 

Wanäsgäma--/kol-ägäma (ă/-) m. adjdé- 
nom. | campagnard 

Ygämi/gämitän (-/-) m. < ha. Il affronte- 
ment, confrontation } mélange, métis- 
sage (de races), x: yäh-ê gämi (PA 52/ 
67) il est de race métissée 

Yoggomi (pron.pers.indép.) m.pl. il vous == 
kowoni, kuni 

Ygemu/gemutän (-/-) m. < ha. il barbe | 
(poét.}) homme barbu, homme (en gén.) 

Ygeme/gemetän (-/-) m. < ha. || (=) et plus 
us. 

Ygoma/gomaten (-/-) f. < ha. |l beauté | 
belle femme, beauté | & == dän-goma 
(PA 151/34) | dän-goma sorte de parfum 


221 


GMD 


(lit. celui de dix [jours de ramadan?) 

Yguma/gumatän (-/-) m, togumat/tigu- 
maten (to/ta) f. < ha, | homme possédé 
de génies | lutte/attaque épileptique | 
tende n-gumatän tamtam exécuté pour 
guérir des possédés en les amenant à la 
transe 

Ygume/gumetän (-/-) m. < fr.< aralg. gümi 
< qawmī À goumier, garde nomade | re- 
ceveur ambulant (d'impôts) | huissier 
ambulant (chargé de transmettre les as- 
signations en justice) 

Ygumme/gummetän (-/-) m, < fr. < ar. 
[gummäy/gummäytän] i (=) 

Ytəgomit/tigomiten, Ytägomäyt~tə-šigomã- 
yen (tə/tə) f. | pioche 

Ygämmo < ha. gämo? | il vaut mieux, x: 
gämmo a-ki-in-totigag mieux vaut 
qu’elle se tienne toujours loin de toi; 
gämmo ogmodoq-q mieux vaut que je 
le quitte; gämmo əšširăn eniybar mieux 
valent les secrets que le coudoiement 


WYogmod (cjLA.1) + I sortir de | apparaître 
l se lever (astre) | ê, hors d'usage, ê. usé 
(vêtement etc.) | être hors de question | 
sortir du jeu, ê. éliminé (joueur etc.) | 
provenir de | descendre de (+ qqun, en 
tant que progéniture), x: igmâd ehän 
mäqqärän il est d'une famille impor- 
tante | provenir de, x: ehäre wa wor- 
togommod ässädäkät le bétail dont il ne 
provient pas de dîme (sadaqa) Ï quitter, 
x: igmäd ayiwän il a quitté le cam- 
pement/le foyer familial; togmäd-tu 
täzäydart il a perdu patience | s'échap- 
per de, s'évader de (+ prison etc.) | 
échapper à, x: yogmäd täzak il échappa 
au risque (+ on = de faire qqch), x: 
yogmäd täzak on-turna il échappa au 
risque d’une maladie | échapper à 
lattention de (+ qqun) | s'échapper du 
champ, faire une échappée, gagner le 
devant/du terrain (à la course) | se dis- 
tinguer, réussir, avoir du succès | céder, 
reculer devant, fléchir, plier, se recon- 
naître inférieur à 


GMD GMK 


I (math) sommos ogmâdän (ou dăy əgmå- d'esprit, grande intelligence, spiritua- 
dän) kärad oqqälän əššin cinq moins lité, esprit (caractère spirituel), excel- 
trois font deux (cf. əfnəz) lence | caractère rusé/malin, ruse, fi- 

W'agämad/igämadän (&/-) m. 1 nv. i sortie, nesse, astuce, malice, malignité | viva- 
apparition, lever (d’un astre); agämad cité, rapidité, entrain (chez un an. de 
on-tofuk etc. course) 

Wagmud/igmudän (9/3) m. 1 (=) WYsənnəgməq (caus. de réfl.) + Il f. sortir 


ensemble | rendre amis | rendre prompt 
d'esprit, rendre intelligent/spirituel/ 
rusé/malin/vif | f. se distinguer, f. ex- 
celler | mettre à l'épreuve 

Vasonnogmod"e-/isennogmidän (ə/-) m. | 
nv, 


Vgommud/gommudän (-/-) m. I (=) 
Ytonogmut/tinogmuden (to/to) f. I nv. = 
fait de sortir | togräw-tu tansgmut ən- 
man lâme l'avait quitté | (lieu de) 
sortie, possibilité de sortir 
VWänagmad™Yo-/inagmadăn (ə/-) m:f adjvb. 
I h./an. qui sort (d’un lieu) 
WYanägmod/inogmad (&/-) m:f adj.vb. | (m. 
peu us; f. = m.): h. prompt d'esprit 
etc.etc. (cf. nägmäd) | m. & escarboucle 
(pierre précieuse) | m:f.dim. tumeur 
graisseuse | excroissance, verrue, bour- 
relet (bénin ou malin, sur la peau de Vgomogi/gomogitän (-/-) m. 1 moitié de 


Vsonnosogmod (caus.< réfl.< caus.) s | se 
débrouiller pour sortir | Y& mettre à 
l'épreuve (+) 

w Kë GER 

asonnosogmod e-/isonnosogmiqgän (9/-) 
m. nv. 


l’homme/du chameau etc.) (se produit soufflet double (de forge), pl. soufflet 
sur la peau du chameau qui souffre double complet 
d'ayätad) YtagomgemtŸ*t9-/Vsigomgam Ytigomge- 
Wianägmot/Sinogmad (tă/tə) m./f. adj.vb. | men (tə/tə) f. I repas du matin, petit 
h. prompt d'esprit, intelligent, spirituel, déjeuner (consiste p.ex. en lait frais ou 
rusé, malin, vif |an. très rapide à la aigri ou en ayəžira) 
course, an, de course Wsoggomgem (cj.VIIL1, caus.) + | prendre 
WYsogmod (caus.) ++ 1 f. sortir etc.etc. comme repas du matin | (+) prendre le 
Vasogmod'e-/isagmidän (ə/-) m. ! nv. repas du matin 
Vasogmad/isogmidän (ə/-) m. I nv. “asoggomgom"e-/isoggomgimän (ə/-) m, | 


YYtasagmət”te-/ši-tisogmaq, Ytassogmot nv 


jtyəssəgmaq l! manière de sortir, sortie  *tägamgamt-to-/figamgamen (to/to) f. | 


en gén. | sortie, endroit/passage/porte de blessure interne 
sortie | Ÿ& direction | cause/raison de Ygomgomi/gomgomitän (-/) m. < ha. || 
perte | dépense roulement sourd de tambour | roule- 
Yosagmad/isagmagän (ə/-) m. adjvb. Il ment de tonnerre etc. | tam-tam, fête au 
hernie anale | ganglion tambour == ongomi 
VYnägmäd (réfl) > | sortir ensemble | ê. 
amis | avoir l'esprit prompt, ê. intelli-  W'ogmok (cjl.A.1) > | s'initier au secret 
gent, spirituel, rusé, malin, vif | se dis- de (+ un travail) | apprendre les élé- 
tinguer, se faire remarquer, exceller ments de l'artisanat | spéc.: s'initier à 
Vansgmad'e-/inogmidän {ə/- m. I nv. = lire/écrire (+ l'arabe etc.) igmäk akätab 
sortir ensemble, ê, amis en-tarabt il s’initia à écrire l'arabe 
Yenigmag (ə) msg. I nv. (=) W'agämak/igämakän (4/-) m. I nv. 
Vonnogmod/onnogmodän (ə/ə) m. l nv, =  “tagmuke/Sigmukawen (tə/tə) f. [tagmu- 
av. l'esprit prompt etc. | promptitude käy] i alphabet | tableau des lettres 


222 


GMK 


WYsogmok (caus.) + I initier (+ qqun) au 
secret de (+ un travail} etc. 
Wasogmok'e-/isogmikän (ə/-) m. I nv. 
Wsonnogmok (caus.< réfl) + I épeler 
Wasənnəgmək/isənnəgmikăn (ə/-) m. I nv. | 
épellation 
Ygomak/gomaken (-/-) f. ! grand-duc du 
désert (esp. de hibou) (Bubo ascalaphus) 
(GhM.) 
WYogmom (cjL.A.1) + 1 chiquer | yagmäm- 
as du il chiqua devant lui; il lui donna 
à chiquer | sourire discrètement (les 
lèvres fermées) | sgmom tadäza étouf- 
fer un rire, faire un rire étouffé | Të 
ogmom oy-Senän cacher les dents; imi- 
nnet yogmäm əy-šenăn (PA 40/110) sa 
bouche se ferma sur les dents | (poét.) 
gronder intérieurement (sans ouvrir la 
bouche) (pers./an., p.ex. chameau), x: 
yogmäm məšš-is il gronda après son 
maître (cf. PA 142/23, 118/11) 
WYagämam/igämamän (ä/-) m. nv. I pext. 
chique, tabac à chiquer 
WänagmamW*3-/inagmamän (ə/-) m:f adj. 
vb. | chiqueur 
WYsogmom (caus.) ++ 1 f. chiquer etc. 
Wasagmom"e-/issgmimän (ə/-) m. | nv. 
WYtowagmom (pass.) + | ê. chiqué 
Vatowagmam/itowogmimän (ə/-), Yetwog- 
mam/otwogmimän (9/2) m. | nv, 
Vgämmän (ci VLU + || ê. gros, massif 
(taureau) 
Vagommon/igemminän (9/-) m. i nv. 
Vsoggommon (caus.) o | rendre gros/ 
massif (+ taureau) 
Wasoggommon/isaggemminän (o/-) m. I nv. 
Ygomna/gomnatän (-/-) m. < ha. < angl. 
government H gouvernement | autorité 
publique, les autorités, l’État 
Ygomna/gomnatăn Li) m. < ha. gwamna < 
angl. governor | gouverneur | gomna n- 
äkal le gouverneur du pays 


WYogmor (eil A1 + l chasser, aller à la 
chasse de | collectionner | faire/dire 


GMR 


exprès (par plaisanterie ou non), dire 
pour rire 

WYagämar/igämarän (4/-) m. | nv. 

Yegmur/ogmurän (3/2) m. | fait d'ê. en- 
graissé/d’engraisser (an.), état engraissé 

Ytagmort tegmort/ši-tigommar (tə/tə) f. | 
nv. = chasser | chasse 

Ytogmäraten (tə) f.pl. I action faite exprès; 
yoga togmäraten il l’a fait exprès (DE | 
GhM.) 

VägemorŸ*3-/igemorän (ə/-) m:f adj. vb. | 
chose collectionnée | chose/an./h. dont 
on espère qu’il deviendra plus grand ou 
plus utile qu'un autre, x: bärar ogemor 
n-aləs le garçon doit surpasser l’homme 
adulte; awära ogemor n-sroggan le cha- 
melon doit surpasser le chameau adulte 
1 Y& chose (plan) en gestation, projet/ 
perspective d'avenir | objet en voie de 
formation/ développement/ augmenta- 
tion, p.ex. masse de nuages (PA 27/36) 

I Yogemor/igemorän (ə/-) m. I esp. d’aigle | 
cf. ogemor iymån aigle teint (PA 96/19) 

Yanägmor/inogmar (à/-) m:f adj.vb. Il chas- 
seur (lic. poét. PA 84/32) == ənagmar 

Yänagmar”Yə-/inagmarăn (ə/-) m:f 
adjvb. I chasseur | collectionneur 1 f. & 
aigle ravisseur 

I VAnagmar & NP de constellation: le 
Sagittaire (Sagittarius) == YEžăq 

I Ytänagmart™Ytə-/i-tinagmaren (tă:tə/tə) 
f. | aigle ravisseur (lit. chasseuse) 
(Aquila rapax) 

WYsəgmər (caus.) ++ I f. chasser etc. | f. 
pousser sa coiffure d'adulte (homme/ 
femme) 

Wasogmor"e-/issgmirän (ə/-) m. I nv. 

Yesəgmər/isəgmar (ə/-) m. ninstr. ll coif- 
fure d'adulte 

WYtowogmor (pass.) - 18 chassé 

Watowogmar/itowogmirän (o/-), Yetwogmar 
lətwəgmirăn (9/3) 1 nv. 

Wnägmär Gët) > | faire exprès 

Wanogmor/inogmirän (ə/-) m. I nv. 

Wottonogmur (ə) msg. l acte prémédité | 


223 


GMR 


(adv.) exprès 
WYiowonogmer (pass.< réfi.) o l ê, fait 
exprès 
Yatowənəgmar/itowənagmirăn (o/), Yet- 
wənəgmar/ətwənəgmirăn (ə/ə)} i nv. 


Ytəga-Ämar/əddəd-təga-Ämar (tə/ə) f. 1 
surnom de la tamzak (selle de chameau 
de luxe; lit. celle qui a un menton") 

*Gomära (-) msg. I NPL région 

Ytägomäst"Ytə-/ši-tigomăsen (tə/tə) f. | & 
pl. tigumas (peu us.) | pommette de la 
joue ! joue | charme 

Wanosgomăs~ə-/inosgumas (/) m:f adj. 
dénom. | charmeur 

YYgumes (cjXILA.1) + lavoir du charme, 
ê. charmant 

Voggumos/sggumosän (8/2) m. H nv.! 
charme 

WYsagguməs (caus) o | éviter (+ fəl, qq- 
un) | Y& avoir du charme, ê. charmant 
== WYguməs l user de tout son charme 
(pour obtenir qqch) 

Vasoggumos/isoggumusän, 
isoggumisän (ə/-) m. | nv, 

Vgäméäk (cjIILB1) > I A triangulaire, 
avoir la forme d’un triangle 

Vagomiok/igomäikän @/-) m. i nv. 

Véoggoméok (caus.) + I rendre triangu- 
laire 

Wašoggomšok/išoggomšikăn (o/-) m. I nv. 

V'egämiakVa-/igäméakän @/-) mt. dim. I 
triangle (figure géométrique) | chose 
(sac etc.) triangulaire (en cuir) | dessin 
triangulaire (qcq, p.ex. gaufré sur la 
tässäyhat/brodé en bordure de l’esolos) 
l houe triangulaire, ratissoire, sarcloir, 
binoir (appelé(e) & en fr.loc. iler, 
hilaire < wolof) | c'est un instr. qu’on 
pousse; sert au sarclage en gên, et au 
binage de plantes poussant en rangs | f. 
& nom d'un motif ornemental sur 
l'adär/les Sittawen de la ta$äyhat, en 
forme d'aronde 

l f. & hirondelle (Ptyonoprogne obsoleta 


Yesoggumos/ 


224 


GMY 


buchanani (Hart)) 

H Vegäméäk-n-aman (GI m. i hirondelle 
d'eau (Plegadis falcinellus falcinellus 
(Linne)) (?) 

Ygämèeka/gäméekatän (-/-) m. < ha. l esp. 
de cobra à capuchon noir | & exclam, 
admirative pour désigner un homme 
très rusé/malin: le malin! malin /petit 
coquin que tu es! 

Yoggomoti (pron.pers.indép.) f.pl, I vous == 
komoti 


WYogməy (cjLA.1) + Yogmi] I chercher | 
aller chercher (+ qqun/qqch) | recher- 
Cher (+ criminel etc.) i demander (+ qq- 
ch + əs = à qqun), x: yəgmăy os-Yälla 
tožəya = yəgmăy os-Yälla a-tt-yəžžužəy 
il demanda à Dieu de le guérir; yogmäy 
əs-Yălla ma-yənya äwedän il demanda 
à Dieu de n'avoir à tuer personne | V& 
demander en mariage (+ femme) == 
Ysutor | Vtantut togammäyät femme à 
la recherche d’un mari | Wlever, perce- 
voir (+ impôts) I WY(+ əd) chercher à/ 
tâcher de (faire), x: Yogmäy d-ägämaq/ 
(dad yəgməd il tâcha de sortir | (+ əd) 
essayer (de), x: yəgammăy d-ăkătab n- 
əlkəttab Yogammäy (d)ad-yəktəb 
əlkəttab il cherche à écrire un livre | 
faire exprès || chercher à faire concur- 
rence à (+ qqun + əs = au sujet de qq- 
ch), x: Yogammaäy-tu s-əlxisab il cher- 
cha à lui faire la Concurrence dans le 
calcul 

Il protob. *ägmü/ïy H gmj ‘trouver’ 
(Cohen) 

Y'agämay/igämayän G@/-) m. I nv, } re- 
cherche | demande | agămay n-ăzălaf = 
agămay s-Xzälaf demande en mariage | 
V& iniative, esprit d'initiative/d’entre- 
prise 

Yänagmay™Yə-/inagmayăn (/-) mf adivb. 
I chercheur, h/an. qui cherche/recher- 
che | h. qui demande qqch Aide qqun, 
demandeur | tänagmäyt & (euph.) La 
Mort | h/an. qui essaye (de faire) | X- 
nagmay n-ähän demandeur en mariage 


GMY GN 

Ygämzäro/gämzärotän (-/-) m. | cf. ha. 
gămzăro = force protectrice (détache- 
ment militaire) laissée au village l cha- 
meau adulte | chameau de bât (pour les 
bagages des voyageurs} 

Wgumez (c}XILA.1)- {avoir une part qui 
est au-dessous de la normale, ê. désa- 
vantagé (dans un partage) 

Wagumoz/igumuzän (ə/-) m. I nv. 

Wzoggumoz (caus.) + 1 léser, diminuer la 
part de (+ qqun), désavantager 

Vazoggumoz/izoggumuzän (o/-) m. Inv. 

Ygämzi/gämzitän (-/-) m. < ha. Il pala- 
quium (arbre qui donne la guttaper- 
cha) (Ficus platyphylla) 


{intermédiaire du futur mari) 
WYsogmoy (caus.) ++ Wfsogmi] | f. chercher 
etc. | envoyer chercher | (f.) rechercher 
(+ criminel etc.) | convoquer en justice 
Wasogmi'esogmoy/issgmoyän (ə/-) m. | nv. 
Wtägmäy (pass) - l ê. cherché etc. | ê. 
recherché, ê. désiré 
Vatogmietogmoy/itogmoyän (o/-) m. I nv. 
Wtowagmay (pass.) + Yftowagmi] I (=) 
Vatowogmay/itowogmoyän (ai), Yetwog- 
may/otwogmoyän (ə/ə) m. I nv. 
Wnägmäy (réfl.) x l se chercher réc. Pun 
Pautre | chercher à s'atteindre/se battre 
réc. l’un l’autre | chercher ensemble | 
chercher à l’envi réc. l'un avec l’autre, 
rivaliser dans la recherche (pour at- 


teindre le premier qqch), chercher à/ WYagon (cjL.A.5) - I s'accroupir, s'age- 


tâcher à l'envi de (faire), rivaliser dans 
la demande | (+) rivaliser réc. l’un avec 
l'autre | avoir des nausées, av. envie de 
vomir, ê. écœuré, av. mal au cœur, 
lutter pour ne pas vomir (dans les ex- 
pressions: yonnogmäy d-awa yhän 
tedist-net, onnogmäyän-du man-net, lit. 
il (son âme) rivalise avec ce qui est 
dans son estomac) 
Wanogmay”e-/inogmoyän (9/-) m, | nv. 


YEgämäy/Igämäyän-Igämen (à/-) m:f Il 
NPT membre des Igämäyän, tribu 
imghad des Kel-Fäday de la confédéra- 
tion des Kel-Fäday | CF: de souche 
arabe 

Ytegämäyt/tigämäyen (tă/tə) f. | nom d’un 
ežwăl (Į image de lézard, brûlée au 
fer rouge sur la peau; marque de pro- 
priété des Igämäyän = Igämen, imghad 
des Kel-Fäday) == kädängäre 

Wiägomäyt-to/Sigomäyen, togomit/ 
tigomiten (tə/tə) f. I pioche, houe (pour 
sarcler les champs; on la tire vers soi en 
travaillant) 1 V& bêche (européenne) | 
Y& lame de rasoir 

Vgummäy, v. gumme 

WYegmăz/ egmăzăn““igomzan (e/e:-) m. 
pouce 


225 


H 


W. 


wW 


nouiller, baraquer (chameau; se dit par- 
fois d'une pers. par dérision) | se laisser 
monter par le mâle (chamelle), pl. 
s'accoupler (chameaux) | ê. chargé 
(arme à feu), x: älbarud yagân fel 
sodisät toblalen le fusil est chargé de 
six balles | (x) & s'attendre à, envisager, 
prévoir (ê. prêt/préparé à), x: yogân d-a 
yossiksädän il s'attend à qqch d’affreux; 
əggăzăy a der wor-ogginäy je suis entré 
dans une affaire que je n'avais pas 
prévue | (#) s'apprêter à, x: yogän iy- 
əšikəl, oy-tomogint il s’'apprè- ta au 
voyage, au repas du soir | *& couver 
(feu) 


egen-egan/igenän (ägen/-) m. I nv. | 
accroupissement 


täggon/täggonen (tă/tă) f. | nv. | accrou- 
pissement 


1)Ytamogint'te-/Sitimoginen (to/ta) f. | 


nv. | accroupissement 

ämaganŸ*5-/imaganän (ə/-) m:f adjvb. | 
an, qui s'accroupit/s’agenouille, cha- 
meau qui baraque, an. accroupi etc. | f. 
chamelle qui se soumet à la monte du 
mâle 

Ysogon (caus.) + l f. s'accroupir | (+) f. 
accroupir les bêtes, descendre (à un 
lieu), faire halte | monter, couvrir (mâle 


ON 


+ chamelle) | insérer, introduire (+ balle 
# arme à feu), x: yossogän tablalt iy- 
Ælbarud il mit une balle au fusil 
Wasogon"e-/isaginän (ə/-) m. I nv. 
Wasagən/isəgan (ə/-), Yesəgən/əsgan (ə/ə) 
m:f.dim, ninstr. “[-zg-} | enclos/parc 
interne (à l'intérieur du campement, où 
un troupeau passe la nuit) | étable | 
troupeau (‘esogon mällän troupeau de 
moutons) | camp éloigné (camp de 
jeunes bergers avec leur troupeau, loin 
du campement principal; établi à cause 
du manque de pâturage près du campe- 
ment) == edäw (surtout f.pl. = sg.) | 
troupeau éloigné du campement fami- 
lial (de chamelles, moutons, chèvres, 
vaches) (surtout f.pl. = sg.) || coussinet 
de poitrail (partie calleuse du poitrail 
du chameau qui touche le sol quand il 
est accroupi), bosse inférieure 
Wtasägont/éi-tisagan (tă/tə) ninstr. | fait 
de monter une chamelle (du mâle) 
VamässägonŸY3-/imossogan (ă/-) m. I place 
daccroupissement des animaux (au 
marché) | troupeau (accroupi, abrité 
pour la nuit) | Të guide qui mène les 
gens à la place d’accroupissement 
WWiamässägont/timossogan (tă/tə) f. Il 
coussinet de poitrail, bosse inférieure 
(du chameau) == Vasogon, tasogont 
Vemässägän-a-#-/imässägänän (&/-) mt 
adjvb. I h. qui fait accroupir les bêtes, 
h. qui descend/est descendu d’une mon- 
ture 
Wamossogon/imossogonän @/-) mt adj.vb. | 
CG 
WYmägän (réfl) < | Y& impfint. yətimgan 
Gic.poët. PA 138/57) I ê. déposé long- 
temps (aliment) | recevoir un repas, en 
plus du prix de son travail (forgeron) | 
pext. ê payé (forgeron), recevoir son 
payement | *& prendre le repas du soir 
(en gén.) | (+) prendre comme repas du 
soir == mänsäw 
Vamogon*e-/imoginän (ə/-) m. | nv. 
2)"taməgint”te-/Yšiməgan”tyəmgan (ai 
oli I nv, l repas du soir (en gén.) | 


GN 


repas donné à un forgeron, en plus du 
prix de son travail | (euph.) salaire 
traditionnel de l'enäd pour un travail, 
cadeau au forgeron (pour une tamzak 
cela peut être un jeune chameau + un 
long sac de mil) | petit cadeau tradition- 
nel de la nouvelle mariée à son époux | 
pourboire dû aux compagnes de la 
nouvelle mariée et donné plus tard par 
une vieille parmi celles-ci à la mariée 
elle-même | pourboire (en gén.) 

WYamägon/Vimogan"omgan G@/-2}) m, H 
aliment préparé et laissé 24 heures en- 
viron sans être consommé (gâté ou non) 
| m.pl. & repas du soir == tamogint 1 Y& 
reste de repas du soir (réservé pour le 
lendemain) 

Wnomogon (réc.) se | ê. accroupi l’un à côté 
de l’autre 

Vanomogan/inomoginän (ə/-) m. I nv. 

Vmosogon (réfl< caus.) x | s'installer l’un 
à côté de l’autre 

Vamosogan/imosoginän (/-) m. I nv. 

WYsommogon (caus.< réfl) + Il déposer 
pour longtemps (+ aliment) | donner un 
repas, en plus du prix du travail, à (+ 
forgeron) | p.ext. payer (+ forgeron), 
donner son payement à || Y& donner le 
repas du soir à | donner comme repas 
du soir (+ qqch + à qqun) 

Vasommogon”e-/issmmoginän (ə/-) m, | nv, 


Wtigne (ti) f.sg. [tignăy] I silhouette (dont 
on devine les contours) 

tagna (tə) f.sg. 1 (=) 

2)VYtəgna/"*təgnawen”tyəgnen (tə/ tə) f. 
l blâme, reproche | cause de reproche, 
chose/acte/propos blâmable/reprocha- 
ble | soupçon 

äggen, ägget, v. igat GT 

Wagna/agnatän (a/a) m. | choix, inclinai- 
son, prédilection, préférence, goût, dé- 
sir, x: yähâ agna-nin j'ai une prédilec- 
tion pour lui, il me plaît, y#hâ agna il 
plaît (à tous) | bon goût (fait de savoir 
choisir avec discrétion), yalâ agna il a 


i 
| 
(l 


W 


ON 


bon goût (il sait choisir) | désir prédo- 
minant | desir amoureux, convoitise | 
désir, objet convoité | chose favorite/ 
chérie/à la mode | s-agna selon son 
goût, comme il veut | agnatän iyəzran à 
chacun son goût (dicton, lit. les goûts 
font des mares) 


WYšägnu (cjLB4, caus.) + | blâmer, repro- 


cher à (+ pers.) 
aÿogni*e-/itognitän {2/2 m. f nv. 


Wsägnu (cjLA.7, caus.) + 1 (=) 
W, 


asogni/isognitän (ə/-) m, I nv. 
amoSegni-o-/imoëSogna (ə/-) m:f adjvb. H 
h. qui a l'habitude de blâmer, critiqueur 


Wtäwăšăgnu~towəšognu (pass.< caus.) © I ê. 


blâmé 


Watawašəgna/itowošognităn (ə/-) m. I nv. 
WYegän (interj), forme assimilée de egäm 


dans la formule: egän ti-k! malheur à 
ton père! 


WYegän/Vigonan*ognan (ă/-:ə) m. I troupe 


de pillards, troupe de razzia, rezzou | 
troupe armée de plus de 100 guerriers | 
armée | expédition armée 


Wamăggăno~ă-/iməggəna (ä/-) m. adj. 


[amăggănăw] | guerrier participant à 
un rezzou 


WGana (-) msg. < fr. I NPL Ghana (pays) 
Ygani/ganitän (-/-) m. < ha. gānë "eem. 


préhension” || nom de 2 mois lunaires: 
tellit tan gani wa yäzzarän = tan gani 
Wa zəwwərăn = premier gani = tan äw- 
Zem yäzzarän = tan olmolud = ar. rabīe 
al-'awwal, tellit tan gani wa yelkämän 
dernier gani = tan ăwžem as əššin = 
ar. rabīe al-bäni) | le premier gani est 
un mois d'activité festive parce que c’ 
est le mois de la naissance du Prophète 
Mahomet; ce mois commence par une 
fête appelée le petit gani {gani modér- 
rän) suivie de préparations du grand 
gani (gani moqq$rän) célébré le 12ème 
jour du mois, date de la naissance du 
Prophète (aimolud, le Mouloud) | on 
décèle plusieurs centres de fête parti- 


227 


GN 


culièrement célèbres: au nord: Ikäz- 
käzän, Kel-Tokriza, Kel-Hyarus, Kel- 
Agălal - au sud: Kel-Tägama, Ifädäyän, 
Kel-Tămat, Inozgamän |todäwt on-gani 
sorte de comité chargé d'organiser le 
grand gani | tinaden on-gani les déli- 
bérations et les décisions du comité 
d'organisation 


Île grand gani est de nos jours une fête 


plutôt profane, même si l'on y chante 
quelques louanges du Prophète; les 
participants non pratiquants y com- 
prennent peu de choses; c’est une fête 
primitivement non islamique (Gh.AL) 


l selon certains le gani était primitive- 


ment une fête préislamique qui célé- 
brait l’harmonie et l'union du monde 
touareg, c.-à-d. l'harmonie entre les 
différentes classes de la société et entre 
les deux sexes, symbolisés par des ac- 
teurs déguisés (cf. H. Claudot-Hawad: 
gani in EB XIX/2962-64) 


l le gani aurait eu primitivement une 


place fixe dans le calendrier solaire, à 
savoir à la période charnière entre la 
saison des pluies (el) et l'automne 
(yarat), ce qui témoigne de l'antiquité 
de cette fête (cf. ibid.) 


*goni/gonitän (-/-) m. < ha. gwani Il h. ha- 


bile, expert (connaissant bien son tra- 
vail), p.ex. bon tireur 


Ytagănna/tigănnawen (tä/to) f. I nom d'un 


ežwăl (E tafinoq pour D sur la joue 
droite; marque de propriété des Kel- 
Garss) (Gh.M.) 


Yagänna/igannatän (ă/-) m. || côté, partie 


(d'une chose) | agänna n-elos, agänna n- 
tomtot le côté de l’homme, le côté de la 
femme (dans la tente, & dans la tente 
nuptiale) | yowâr agänna il se tient à 
côté/à l'écart | d-ägänna-nnet (d = däy/ 
dəy) à ses côtés, à côté de lui; yähâ d- 
ägänna-nnet il est/était à côté de lui | s- 
ägänna au côté, d’un côté; de côté, à 
l'écart | s-ägänna nn-abba-nin əlêy ibo- 
bazän sormmos du côté de mon père j'ai 
cing cousins | (adv.) à côté; en surplus, 


ON 


par-dessus le marché P Vtaÿässarut, 
Ytosossarut n-Agänna pêne (de serrure/ 
fermeture) 

Yagänna 

l partie; agänna azrof une partie est de 
largent, il est partiellement/moitié 
argent; s-ägänna agänna un à un Í 
yeqqäl agänna il se cassa par le milieu; 
| agănna agänna en deux moitiés/par- 
ties, x: yondor ətəkin a dd-yäha yämôs 
agänna agänna la cruche tomba de sa 
place et se cassa en deux | s-ägänna en 
partie, partiellement; à part, de côté | s- 
ägänna … s-ägänna (ou zännet … s- 
ägänna) d'une part … d'autre part 

l moitié; afärag-in imôs agänna n-wa-nnäk 
mon jardin est égal à la moitié du tien 
(est de moitié moindre que le tien) ! d. 
ägänna et demi, x: tellit d-ägänna un 
mois et demi 

I direction | région | alos n-ägänna, wan 
ägänna étranger (venant d'une autre 
région/d'une région lointaine) | inclina- 
tion, disposition, penchant (pour qqch}; 
manière d’être 

Vagonna/igonnawän (o/-) m. Il nuage == 
agnaw | pluie == aéonna; agonna yowât 
il pleut | ciel == aZonna 

Wgannu, impfint. de ännu dire 


Ygänbu (cjIHL.B.3) # I| coiffer de la mani- 
ère appelée: egonbi | ê. empilé, entassé, 
assemblé | ê. coiffé, se coiffer etc. 

WYgänbät (cj1ILB.2) + I (=) 

Wagonbi'e-/igonbitän (o/-) m. H nv. | sorte 
de coiffure pour femmes 

Ytegenbut/tigonbuten (to/to) f. 1 tas, pile | 
petite touffe de cheveux (que laissent 
pousser les fillettes touarègues en bas 
âge) 

Ysoggenbu (caus.) + I empiler, entasser, 
assembler | faire la coiffure egonbi à (+ 
une femme) 

WYsoggonbot (caus.) + I (=) 

Wasoggonbi"e-/isaggonbitän (al) m. I nv. 

Ygänba/gänbatän (-/-) m. < ha. ll esp. de 


GNDL 


graminée (sert à tresser des naîtes) 
(Andropogon gayanus) == WYahänba- 
rom 

Wäganba/iganban (ä/-) mif.dim. || croco- 
dile | javelot à tige de fer 1 ŸWhippopo- 
tame Lë W?) 

Ygonbaya/gonboyaten (-/-) f. < ha. | femme 
petite et grosse; femme courtaude et 
grasse 

l Gonboya NPF (lit. femme courtaude et 
grasse; fille de chef) 

*Gänboya (-) msg. | Gonboya? (PA 49/257) 
# NPL pays, la Gambie 


Ygänäd (cjIV.A.3 = HLA.1), pf. gonad = 
yəggənăd ə İl ê. laid, ê. mauvais | ê, 
maltraité, torturé 

Yaggonod/oggonodän (ə/ə) m. I nv. I 
laideur | maltraitement, torture 

Yagănad/igănadăn (ă/-) m. I (=) 

Yegănăd/igănădăn (ă/-) m. l méfait, mal 


Ysəggənəd (caus.) + l rendre laid | mal- 
traiter, torturer 

Yesəggənəd/isəggənidăn @/-) m. I nv. 

YGănda (-) msg. < djerma I NPH (lit. 
terre) 

Vegănde~a-/igənda (/-) m. [egăndăy] | tré- 
sor, magasin 

Yemăsgănde~a-/iməsgənda (@/-) mt adj. 
dénom. [emăsgăndäy] | trésorier, pro- 
priétaire de trésor, gardien de trésor 

WWtagondut/tigonduten (tə/tə) f. (?) I esp. 
de poisson | & tagəndit? 

“WWtägundit/tigunditen (tə/tə) f. | (=) | & 
tägundut? 

Ngundu/gundutän (-/-) m. I tägundit mâle 

Ygända-gända (-) msg. < djerma ll terre 
mêlée de sel-gemme (rouge) 


VYgändäl (cjHILB.1) > | défendre, pro-téger 
(+ fol, qqun/qqch) ! cf. sgdal 

Wagondol'e-figendiiän (9/-) m. 1 nv. 

“egändälVa/igändälän (ä/-) m. | garde- 
main (plaque métallique mobile atta- 


GNDL 


chée à la poignée du bouclier, pour pro- 
téger la main) | Vpext. sorte de lance 
WYsoggondol (caus.) + I f. défendre etc. 
Wasoggondol"e-/isoggondilän (2/-) m. I nv. 
Ygăndám (interj) (peu us.) I signale que 
qqch (un puits) est plein(e) == yăb 
NGundam (-) msg. ! “Gondam I NPL ville 
SO Tin-Boktu, sur le Niger PL (Mali) 
Wgändäw (cjIIL.B.1) < | ê. pourri (eau) 
Wagondu/igondiwän (-) m.pl. I nv. | pl. & 
eau pourrie d'un puits 
YEgändäwel (A) msg. 1 NPL village 105 
km E Agadez (dans le massif) 
YGunday (-) msg. l NPL montagne N 
Bägzän 
YEgondeyon/Igondeyonän (ə/-) m:f | NPT 
membre des Igondeyonän, tribu imghad 
des Iräwättan du sous groupe des Irä- 
wättan (Kel-Forwan; les Igondeyonän 
fournissent les gardiens de l’amenokal 
des Kel-Fərwan 
Sägg-Anäd/Ayt-Anäd? ägg-Anädän? oggu- 
nädän?? i fils de forgeron == VYäwnäd 


WYgänfu (cjIIL.B.3) + | avoir une grande 
part (+ däy/doy = de, avoir/voir souvent 
llonguement, x: oggonfey dəy Fatma 
Jai vu longuement Fatma | avoir une 
profusion de, x: noggînfa dəy änäle 
nous avons du mil à profusion | avoir 
en pagaille/désordre | ê. fourré dans | 
manger beaucoup (+ däy/doy = de + un 
aliment) 

Wagonfi'e-ligonfitän (o/-) m. I nv. 

Ytogenfit/tigenfiten (tə/tə) f. I (=) 

VtäganfitŸ*to-/Sistiganfiten (tə/tə) f. | 
grande partie, grande part (de qqch) | 
profusion 

WsäggänfuŸsoggonfu (caus.) + i donner 
une grande part (+ däy/doy = de) à (+ 
qqun) etc. 

Vasoggonfi"e-/issggenfitän (ə/-) m. I nv. 

WYgonoffot (cj.X.A.2) < I s'épanouir (fleur) 
ligänäffät tadäza il rit d’un rire ré- 
primé, il étouffa un rire; yotignoffit 


229 


GNGN 


tadäza il pouffait de rire (il riait avec 
de petits gloussements) 
Wagonoffi/igoneffitän (ə/-), Yegnaffi/og- 
noffitän (9/9) m. I nv. rire gloussant 
Ysogganoffot (caus.) + 1 f. s'épanouir (+ 
fleur) | yosgänäffät-tu tadäza il/cela le 
fit pouffer de rire 
Yesoggonoffi/isoggonoffitän (o/-) m. 1 nv. 
PNgonnof (-) m. I est == YYdənnog 
I Käi-Gonnog NPT (ancien nom de la 
confédération de l'Azäwagh (Iwəlləm- 
modän de l'Est) == VYKal-Dənnəg 
Wgänga/gängatän (-/-) m, < ha. l tambou- 
rin (en peau, à fond ouvert; d'origine 
haoussa; seuls les eklan en jouent) | °& 
tamtam des enfants (fête au tambour) 
Yämäsgänga/imäsgängan (4/-) m:f adjdé- 
nom. | joueur de tambourin 


Ygonugon (cjXVILA.L) o I se perdre dans 
les ténèbres | disparaître brusquement | 
(fig) se perdre dans les ténèbres de 
l'oubli, tomber dans l'oubli | ê. passé 
sous silence || ê. objet d'un acte ma- 
gique, ê. ensorcelé 

Yegnugən/əgnuginăn (ə/ə) m. | nv. 

Ytognugent/tyognugan (to/to) f. I acte ma- 
gique, sortilège, magie 

Yegănegen~əgnegin/əgnugan (ä:9/9) m. ll 
ténèbres, obscurité 

Sagănagin/igənugan (ă/-) m. 1 (=) 

Ysəggənugən (caus.) + l f. se perdre dans 
les ténèbres etc. | déambuler/errer/ 
chercher dans lobscurité | laisser tom- 
ber dans l'oubli | passer sous silence H 
exercer de la magie sur, ensorceler 

lesaggonugon/isoggenuginän (9/-) m. I nv. 

Yisaggonugan (-) m.pl. | les soirées sombres 
du mois (ie. de la 3ème semaine du 
mois lunaire, où la lune n'apparaît pas 
le soir) 

Wgonnogon/gonnoganän (-/-) m. || ténèbres, 
obscurité 

Wiagonnogent'te- (tə) fsg. l manière 
spéciale de parler touareg, consistant à 


GNGN 


intervertir l’ordre des sons dans chaque 
mot et à intercaler certaines syllabes 
supplémentaires (d’après certaines con- 
ventions), langage secret, "verlan” 

Vgongoni/gonganitän (-/-) m. (?) | esp. de 
plante (ressemble au caroubier) (Cera- 
tonia siliqua L.)) 

Wagängära/igängäratän (ä/-) m:f | phaco- 
chère (fauve, petit avec grande tête 
ayant 2 "verrues"” sur chaque joue) 
(Phacochærus æthiopicus (Pallas)) == 
amängära == azubära 

Wiagängärot/Bigängäroden (tă/tə) f. I tête ! 
front 


Yogänin (adv.) || n'est-ce pas? en effet, x: 
tan äläm wa, ogänin, ərxərir wa äräyän 
celle à la peau qui est, n'est-ce pas?, 
comme la soie jaune 

Ygunon (cj.XILA.1) ++ Il (+) mendier, x: 
yäggonän ärät n-änäle il a mendié un 
peu de mil | implorer, prier (+ qqun), x: 
totigunin-tu a dd-yosa ämyar-net elle 
limplora pour que son père vienne | 
(++) yäggonän-tu ärät n-änäle il a 
sollicité un peu de mil de lui, il Pa 
supplié de lui donner un peu de mil, il 
a mendié un peu de mil auprès de lui | 
prier (+ Dieu) | insister sur 

Yegunon/igunan-iguninän (ə/-) m. 1 nv. ! 
mendicité | insistance 

Yegunan (ə) msg. ! nv. (=) 

Wamägganun-#-Yomoggenun / imoggunan 
(ai m:f adj.vb. | mendiant | h. qui 
insiste 

Ysaggunon (caus.) ++ l f. mendier etc. 

Yesoggunon/isogguninän (ə/-) m. | nv. 

Wäganan-o-/igananän (ə/-) m. l os ma- 
xillaire; mâchoire 

Yogg-äner, lic.poét. pour äwner 

Yägner/ägnerän (4/4) m. | E ogner llic, 
poét. pour äwner 

WYganosnos (cjIX.A.1) > | avoir une indi- 
gestion (pour avoir mangé à l'excès) | 
avoir des nausées || parler à voix basse 

Wagonosnas/igonosnisän (al 3. ‘egnosnos 


230 


GNTX 


fagnasnisän (e/3) m. 1 nv. | indigestion | 
nausées 

WYsaggonosnes (caus.) + | causer une 
indigestion à | donner des nausées à 

Wasoggonosnos"e-/isoggonosnisän (ə/-) m. I 
nv, 

egänses/igänsesän (ă/-) m. | lieutenant 
(homme qui est le ler après un chef, le 
seconde et le remplace) 

Ygonši/gonšităn (-/-) m. < djerma || esp. de 
serpent (venimeux) 

Ygonoëtot (ci.X.A.2) > | sourire 
dərəššon 

Yegnəšši/əgnəššităn (ə/ə) m. | nv. | sourire 

Ysəggənəššot (caus.) + (peu us.) 1 f. sourire 

Yesoggonəšši/isəggənəššităn (o/-) m. | nv. 

Ygänéeka/gänéekatän (-/-) m. < ha. ll esp. 
de cobra à capuchon noir | & exclam. 
admirative pour désigner un homme 
très rusé/malin: le malin! malin/petit 
coquin que tu es! == gäméeka | bravo! 
(PA 159/7) 

NGänéaëi NPL? | Käl-Gän$aÿi NPT groupe 
Kol-Hssuk (Gurma central), sg. äw- 
Gänÿaëi mt 


WYGanät, "Ganät (-) f.sg. | NPL oasis de 
l'Ahäggar (Algérie), Djanet 

*Gänta (-) msg. < ha.? | NPH 

Wgantu/gontutän (-/-) m. < ha. "h. court" | 
sous-chef des ilägatän == dogäri (com- 
me le dogäri du sultan d'Agadez) 

YGontu (-) msg. < ha. I NPH (lit, cour- 
taud) 

Ygäntäy (cjIN.B.1) # | ê. placé/situé vis-à- 
vis de, x: yoggîntäy-as ? dər-əs ? (Gh.AI. 
invention poét.) 

Yegontay/igentiyän (o/-) m. I nv. 

Yməsəgəntəy (cj.HLB.1, réfl< caus.) x | ê. 
situé (combattre) face à face (Gh.AI. 
invention poét.) 

Yemsogontay/omsegontiyän (9/9) m. | nv. 
(PA 2/4) 

Ysommosogontoy (caus.) + | placer/situer 
face à face | f. combattre face à face 


| 
| 
| 
| 


GNTX 


(Gh.AL invention poét.) 

Yesommosogontay/isommosogontiyän (9/-) 
m. nv. 

Wiägantamt-to-/Sigantamen (tə/tə) f. | plan 
(projet) politique 

Ygäntär (cjIiLB.1) < l ê. coupé à la base 
(poil, plante, arbre etc.) == Ydängär 

Yegontor/igontirän (o/-) m. I nv. 

Ysaggontor (caus.) + I couper à la base 

Yesoggontor/issggantirän (o/-) m. I nv. 

Ygonottoy (cj.X.A.1) e | marcher avec élé- 
gance (Gh.M. I Gh.AL: invention poét.) 

Yegnottoy/ognottoyän (9/2) m. | nv. | 
marche/démarche élégante (PA 126/13 
+ 18) 

Yagänättay/igänättayän Gi) m:f adj.vb. | f. 
tagănăttăyt/tigănăttăyen (tă/tə) | h./an. 
qui marche élégamment | h. à la dé- 
marche élégante (Gh.M.) 

Ysoggonottoy (caus.) + l f. marcher avec 
élégance (Gh.M.) 

Yesaggonottey/isoggonottoyän (ə/-) m, I nv. 


Vagnaw/ignawän (ä/9) m. || cumulo-nim- 
bus, gros nuage noir == “əbennag | cf. 
agonna 

Wtagnäwt/tyognäwen (tă/tə) Läim, Il 
petit cumulo-nimbus l douleurs au ven- 
tre (gonflement douloureux du ventre 
causé par un excès de nourriture ou 
l'absorption de deux aliments qui se 
contrarient) | colique = flatuosités dou- 
loureuses (gaz) dans les intestins) | == 
tazzurt tan todist | Yincompatibilité de 
deux ou plusieurs aliments (qui cause 
des maux d'estomac) 

Yignaw (cjIV.A.1), pf. gänaw > I ê. couvert 
de verdure dense (sol) (PA 87/61) 

YtäggänXwt/täggänäwen (tă/tă) f. il nv. l 
verdure dense 

Yogenow/igenowän (3/-) m. tente luxu- 
euse (PA 13/9) 

Wgännäw (cjIV.B.3), pf. gonnu/gännawa > 
lê. muet (de naissance) 

Wtoggonnut/toggonnowen (ta/te) f. I av. ] 


GNZ 


mutisme, mutité 

Wioggonnäwt/toggonnäwen (tə/tə) f. I nv. 
(=) 

Wagonnaw/igonnawän (o/-) m:f adjvb. (SJ 
an. muet | h. sourd-muet | & Agonnaw 
NPH I cf. & agonna 

Vemägännew-a-/imägännewän (ä/-) m. I 
temps couvert/nuageux; emägännew igå 
le temps/ciel est couvert | cf. agnaw, 
agonna 

WYgonowwt (cj.X.A.2) ! ê. obscur 

Vagonowwi/igonowwitän EI) Yegnowwi/ 
ognowwitän (9/2) m. I nv, 

WYtagänäwwat/fi-tigänäwwaten (tä/to) f. 
adj.vb. H ténèbres, obscurité = gonnogon, 
ognegin | éclipse (du soleil/de la lune) | 
tempête de sable très épaisse 

WYsaggonowwot (caus.) + } rendre obscur, 
obscurcir 

Vasoggonowwi"e-/isoggonowwitän (o/-) m. 
H nv. 


WGinoyya (3 msg. l la Guinée (pays) 


WYtäganze-to-/Viiganziwen"tiganzawen 
(tă/tə) f. Vtäganzäy] || arc, arceau | 
archet de violon | arc à flèches (arme) = 
täganze n-märrän | cerceau d'äga (en 
fer) | gond, charnière (de porte) | filet 
pour viande séchée (tressé en fibres de 
tazzäyt/d’egarsommi) - filet monté sur 
un cerceau en fibres de tazzäyt/d'egor- 
sommi (Të täkanze 

Ygonzu/gonzutän (-/-) m. < ha. Il porc | 
pext, phacochère == erfontog 

Wgänzäw (cjliL.B.1) > | avoir la forme 
d’un arc, ê. arqué 

Wagonzu/igonziwän (o/-) m. na. 

Wzagganzow (caus.) + [zoggonzu] | don-ner 
la forme d’un arc à, arquer 

Wazoggonzu/izoggonziwän (e/-) m. 1 nv. 

Yegnäz/egnäzän (e/e) m. | garçon robuste | 
grand gaillard fort 

WYgänzu (cjIIL.B.3) < I ê. pauvre (ne rien 
posséder du tout) | ê. malheureux, mal- 
chanceux ll avoir grand besoin de (“+ 


GNZ 


{Y+ əs = de qqch) == Vdärär i désirer 
ardemment 

Yegonzi/igonzitän (ə/-) m. I nv. | pauvreté 
extrême 

Woggonzu/əggənzutăn (ə/ə) m. I nv. (=) 


Wiägonzit~tə-/šigonziten (tə/tə) f. li dénue- 


ment complet, pauvreté 


Wamäggonze-ä-/imoggonza (ă/-) m:f adj. 


vb. [amăggonzăy] || b. pauvre/dénué de 
tout 


Vzäggänzu"zoggonzu (caus.) + || rendre 


pauvre 


Vazoggonzi'e-/izoggonzitän (ə/-) m. I nv. 
Waməzaggonzi”Yə-/iməzəggənza (3/-) mt 


adj.vb. I h. qui appauvrit un autre / les 
gens 


VYgär (interj) [gărrr] I signale que la 


corde de tirage est en train de se déga- 
ger de la poulie du puits (avertisse- 
ment) 


Yger (prép.) + ann: + pronsuff. b: gär | & 


+ pron.suff. a: ger-as, ger-sän etc. I entre 
l au milieu/centre de; parmi | mutuelle- 
ment entre, x: tinməšiwilăn gär-essän 
ils parlaient entre eux | ger … wäla = 
que ce soit … ou (aussi bien que), x: 
ayälek wann ogoras, ger(-za) Ifellanän 
Wäla ImaZoyän les gens de brousse, que 
ce soient les Peuls ou les Touaregs; 
Awäqqas wa-zä, ger-ză owodon wäla 
elžin wäla agozid wäla ärät wa yämos 
kallu-nnet ce fauve-là donc, que ce soit 
un homme ou un génie ou un oiseau ou 
quoi que soit; ger-zä yämôs yonn 
oddonet wäla yon kel-osuf que ce soit 
un des humains ou un des génies (de la 
brousse) | gär-es d-osnatät tolil a-din- 
yokku Yäme dans deux mois il se ren- 
dra à Niamey 


Ka (prép) + ann; + pronsuff. b: gär I (=) 


WYogor (cjLA.5) + | lancer (+ corps 
solide) | lancer sur, frapper d'un objet 
lancé, x: igär amädray-net s-äblal il 
frappa son frère d'une pierre | attaquer 
à coups lancés | frapper à coup de 


GR 


cornes/tête, encorner = əgər s-Äyăf | 
frapper (le vent + qqch) | étaler/dresser 
(+ lit etc.) igär-as äsala il étendit une 
natte pour lui (pour s'asseoir) | rejeter, 
abandonner, sgâräy talya-nin fol Amə- 
li-nin j'abandonne ma cause à mon Pos- 
sesseur (Dieu) | jeter au rebut | Y& 
pondre (oiseau), x: tekəžit togär tekokit 
la poule a pondu un œuf | WY(<) souf- 
fler (vent) | lancer des étincelles/flam- 
mèches, x: temse toggar le feu lance des 
étincelles | rejeter son fœtus, avor- ter 
(chèvre) I ê. lancé | ê. frappé d'un coup 
lancé etc. | tomber (pour ê. jeté) Il 
s'étaler (pers.) | se lancer dans (+ un 
terrain) | Valler à une allure entre le 
trot et le galop (cheval) 

Li protob. *äghY/ür | éth. wagara ‘jeter (+ 
pierre) (Cohen) 

I (locutions figées): YY(fig.) igär-du făll-as 
ässälam il le salua (à distance) | tarrăyt 
ta togâr s-Ägădăz ce chemin mène di- 
rectement à Agadez | Wyagăr- -as azni il 
le saigna; yəgăr iy-ayos-net il a jeté [la 
aa enere] sur son cheval 
Weger egar/igerăn (ăger/-) m. I nv. 

Yeger/igerăn (ä/-) m. || homme rejeté/ 
abandonné | h, abandonné par tous | 
orphelin 

Ftegere/tigor (tă/tə) f. I coup lancé 

Ytegăre/tigura (tă/tə) f. I coup lancé | 
p.ext. petit troupeau (de moutons et de 
chèvres) | groupe de personnes 

Vtäggor/Sigur (tä/to) f, Il coup lancé | 
attaque à coups lancés | täggor n-allay 
nom d'un jeu sportif { allure entre le 
trot et le galop (du cheval) 


H Ytäggor-täzzarät renard des sables == 
teggurt-tozärät (lit. premier coup; ainsi 
nommé par ce qu’il est si rapide qu'on 
n'arrive pas à lui donner le deuxième 
coup) 

VämagarŸ*s. limagarän (ă/-) mt adjvb. | 
h. qui lance, (bon) lanceur 
WYsogor ( caus.) ++ l f. lancer | *& étaler, 
étendre (+ natte etc A Yossogär-as äsala 
il étendit une natte pour lui (pour 


GR 


s'asseoir) 
Wasogor'e-/isogirän (e/-) m. I nv. I Vasagor 
n-adu pet (vent expuisé du fondement) 
Wasogor/isogar || tapis | couverture de lit | 
toge (mante sans manches) 
Yesoger/osgar (ə/ə) m. ninstr. [-zg-] I 
couche étendue par terre (objet qca: 
natte, tapis, couverture, servant à s’ 
asseoir dessus) | barre de pignon (barre 
latérale de toit, horizontale, placée dans 
les fourches des tigottawen; l'ehän en a 
2, la təžira plusieurs; entre les əsgar se 
placent les 3 igägan arceaux centraux; 
en travers des osgar et des igägan se 
placent les ilälläwan) | l'esagor se fa- 
brique en bois d’oboray; il a au milieu 
en renflement appelé togorsut; ses 
i extrémités sont taillées d'une manière 
i particulière appelée təķtoķărt est des- 
| tinée à en faciliter la fixation sur les 
g tigottawen (DC 1987/50 
à Wiasogort'te-/Véisogar, ‘tyosgar (ta/ta) 
f.dim./syn. ninstr. *[-zg-] | couche (tout 
| ce qui sert de lit), pl. & literie | mèche à 
briquet == abongolu | Ÿ& petite barre 
de pignon 
Wixgär (pass.) » | ê. frappé (par un corps 
solide lancé) 
Vatogor/itogirän (o/-) m. } nv. 
| WYtowogor (pass.) > Il ê. lancé I ê. frappé 
par un corps solide lancé 
Vatowogar/itowogirän (ə/-), Yetwogar/ot- 
wogirän (9/2) m. I nv. 
WYmägär (réfl.) x I se combattre réc. Pun 
Pautre (les armes à la main) | commen- 
cer la partie (dans certains jeux) Il ê. 
contagieux, se contaminer, se répandre 
par contagion (maladie + däy/doy = à 
qqun) | ê. contaminé de, attraper par 
contagion (+ maladie) I Ÿ& s'ébattre, 
folâtrer (an./pers.) 
Wamägär/imägärän (ä/-) m. l fait de se 
contaminer (d'une maladie) 
Wamogor'e-/imogirän (9/-) m. I nv. | com- 
bat, guerre | amogor-zäbên manière de 
combattre où l’on essaye d'éviter la 


233 


GR 


confrontation brutale en se retirant et 
en s'avançant alternativement tout le 
temps, combat sans provocation inutile 
de lennemi | lutte/émulation d'adresse 
(athiétique etc.) | jeu d'esprit (p.ex. dära, 
əzgag, arrawän) 

Yemgor/omgorän (ə/ə) m. H (=) | emgər- 
zäben? (DE histoire (racontée) (?) 

Wmogar/mogarän (-/-) m. || lancement réc. 
de projectiles 

Viamgurt/#imgur (to/te) f. 1 Ytemgurt/ 
tyemgura ? || parole lancée dans le jeu 
de šimgur (jeu d'esprit qui consiste à se 
lancer réc. des paroles/énigmes qu'il 
faut expliquer/deviner avec élégance) 
enämmägärVa-/inämmägärän (4/-) m. l 
combattant, guerrier | héros | membre 
d’une tribu guerrière } Tpest, parent de 
la jeune mariée (lors de la cérémonie 
de noces, c’est le rôle des inämmä- 
gärän de défier les parents du marié, 
les imossoksas, de manger toute la 
nourriture offerte), cf. Vamormuë | 
h./an. qui contamine les autres, h./an, 
contagieux, chose (maladie) conta- 
gieuse | Të h/an. qui s’ébat 

Ytenämmägärt/tinämmägären (tä/to) f. Il 
parente de la jeune mariée (pendant la 
cérémonie de noces) 

WYsommogor (caus.< réfl.) ++ | f. attraper 
par contagion (+ à/par qqun + mala- 
die), contagionner de, contaminer de 

Wasommogor"'e-/issmmogirän (a/-) m. I nv, 

WYnoməgər (réc.) x li se lancer réc. l'un à 
l'autre (+ des projectiles/des injures/des 
mots d’énigme) | se répandre par conta- 
mination (maladie) | se contaminer/ 
contagionner réc. l’un Pautre de (+ ma- 
ladie) 1 Y& se lancer réc. des mots/ 
injures 

Wanomogar/inomogirän (ə/-), Yenmogar/ 
onmogirän (ə/ə) m. In, || contamina- 
tion, contagion réciproque 

WYssnnomoger (caus.< réc.) + m. l f. se 
lancer réc. (+ projectiles) | répandre par 
contagion (+ maladie) parmi (+ plu- 
sieurs) | f, se contaminer réc. l'un l'autre 


wY 


GR GR 


domestique mâle castré | p.ext. grand 


chef (traditionnel des Touaregs) (PA 
69/9) 


Vugar (cjILB.3), pf. igor # I devenir fina- 
lement | vivre après, survivre, x: təgo- 
răy-as que tu survives à lui 

Ytugart/tugaren (tu/tu) f, I situation finale 

Wahănsagor/ihonsugar (ä/-) m. I lieu défi- 
nitif de résidence 

Yigar (cjIL.B.3), pf. yägor # 1 valoir mieux 


(+ plusieurs) 
Wasonnomoger"e-/isonnomogirän (9/-) m. | 
Av. 


WYägar/igärrän (&/-) mifdim. | esp. d'arbre 
non épineux (dégage une mauvaise 
odeur en brûlant) (Maerua crassifolia) | 
v. & ogur 

l Pägar est réputé ê. habité par les génies; 
on évite de s'installer sous lui sans 


avoir donné d’abord dans son tronc 
quelques coups de hache qui chassent 
les génies; sa fumée est dangereuse et 
peut rendre aveugle | une poudre de 
fruits d'ägar pilés sert à saupoudrer la 
langue des an. atteints de dägg-ilas; on 
l’applique aussi sur les blessures don- 
nées par les chiens enragés | une purge 
de feuilles pilées d’ägar (parfois mêlées 
à du mil) se donne à manger aux che- 
vaux atteints de constipation (taga) ou 
de parasites intestinaux) | 
1 DI les femmes en retraite se rendent 
parfois chez un ägar pour décharger 
sur lui les obligations d’abstinence de- 
venues trop lourdes pour elles | incon- 
nu Ÿ 
Wägar-hägän esp. d'arbre ressemblant à 
lägar (n'existe pas dans l'Ayr) 
WYägar-abăgo esp. d'arbre (métis d’ägar 
et d’abägo) 
VAgar-ann-Asäqqämar NPL (Azäwagh) 
Yigärrän & NPL région 
YAn-Gärrän NPL plaine 
YTyon-Gärrän région NPL 
YAza-n-Gärrän NPL 
Ygärrän & NP de constellation (lit. les 
ägar): la Croix du sud (Crux) | la réap- 
parition des Igärrän le soir juste après 
le coucher du soleil marque le début de 
la saison froide (tagrost) env. 15 dé- 


W 


w 


sf 


Lë 


que, x: aläm yägôr y-əyəs le chameau 
vaut mieux que (ou remplace) le cheval 
(ou: est considéré comme meilleur que 
le cheval) | valoir mieux pour (# qqun), 
x: yägôr-ak toyyêq-qăt il vaut mieux 
que tu l’abandonnes; eyas, yägôr-ak 
äläm il vaut mieux pour toi remplacer 
le cheval par un chameau (lit. cheval, 
qu'un chameau [le] remplace pour toi) | 
(o)s-yägor! [Sägor] (exclam.) soit! 
ishet! (PA 68/40) 

Yagor (ett A2) + | pfint. (pogér I ê. plus 
grand que | ê. supérieur à, ê. plus fort/ 
beau/intelli gent que; ogär-tän il dé- 
passe tous les autres | Ypeu us. == aglu 

Sigrat/Sigraten (ši/ši) f. i nv. | surcroît, 
augmentation, x: temede n-šigrat sur- 
croît de cent fois == Ymogla | supério- 
rité, domination | vassalisation 

Sugor (caus.) ++ | rendre plus grand que 
etc. | considérer comme plus grand que 
etc. | regarder comme supérieur (à soi), 
reconnaître/ craindre la supériorité/ 
force de | estimer plus haut que, pré- 
férer | considérer comme impossible, 
incroyable 

Sugor, yăššogăr peut & se traduire par: | 
on dit &: 


Yesugor/ifugirän (o/-) m. | nv. 
Yšigər (caus), yäššegär ++ I (=) (PA 34/43) 
Yešigər/išigirăn (ai) m. | nv. 


Wsassigor (caus.) ++ 1 (=) 

Vasossigar/isossigirän (ə/-) m. i av. 

Yšəššigər (caus.) ++ 1 considérer comme 
trop grand pour (+ chose + pour qqun), 
considérer comme impossible pour (+ 


cembre 

YTigărren & NP de 3 étoiles (lit. les 
petits ăgar): alpha, bêta et gamma Cru- 
cis 

Vogur/igärrän-igurawän (ə/-) m. I an. 


234 


GR 


chose + pour qqun) 

"ear, v. sous igar 

Wnomigor (réc.) + I ê. plus grand l'un que 
Tautre etc; ê. inégal l’un par rapport à 
Vautre (en grandeur etc.) 

Wanomigar/inomigirän (o/-) m. I nv. 

WYanämagar/inämagarän (&/-) m:f adjvb. I 
h/ an/ chose plus grand(e) qu’un(e) 
autre/supérieur(e) à un(e) autre | chose 
inégale (mal égalisée), hétérogène 

Wsonnomigor (caus.< réc.) + Il rendre plus 
grand Pun que l'autre etc., rendre iné- 
gal l’un par rapport à l'autre (en gran- 
deur etc.) 

Wasonnomigor/isannomigirän (ə/-) m. I nv. 


YTegort (te) fsg. I NPL vallée entre l'Ayr 
et l'Ahăggar 

I Kel-Tegərt NPT tribu imažəyăn de l'Ayr 
(CF) aujourd’hui éteinte; sg. äw-Tegort 
mf 

Waggor/aggorän (a/a) m. ll du noir, chose 
noire (signe néfaste en géomancie (igä- 
zan); parole de géomancier) 

WYeggor/eggorän (e/e) m. I (=) 

WYaggar/aggarän (a/a) m:f.dim. I fruit 
(gousse) de toggart | tan (extrait des 
aggar où en gén.) 

W'aggar/aggarän (a/a) mf.dim. | gousse de 
toggart (tannifère) == DN ahogéar | 
Det, tan (extrait des aggar ou en gén.) | 
on donne des infusions tannifères aux 
nouveaux-nés chétifs (extraites des ag- 
garän) If. jeune aggar 

IN les graines des aggarän, pilées, servent 
à enduire les sabots des ovins et des 
caprins atteints de piétin (mäklas) | on 
peut suspendre au cou des enfants un 
aggar sur lequel un marabout a pro- 
noncé une formule prophylactique pour 
les protéger contre la varicelle ou la 
rougeole 

l'aggar-n-ämädqal (?) esp. de plante (Cassia 
mimosoides), cf. toggart-n-ämädal 

I YYonn-Aggar, Vin-Waggar NPL puits 
situé à l'extrémité ouest de la vallée 


235 


GR 


d'Abrok (où commence la piste vers 
Sin-Täbäragen) 

Vtaggart/taggaren (ta/ta) fdim. I petite 
gousse de toggart, petit aggar 

WYtoggart/'tyogrenVäigren (to/tyoi) f. I 
gonakier (esp. d'acacia) (l'écorce et les 
gousses sont tannifères) == PNtahoggart 
(Acacia nilotica) 

I Ytəggart n-ädyay esp. de plante (Verno- 
nia sp.?) == Ytoggart n-äyfod? == Vtašat 
on-tàlämt 

1 W'ioggart n-Amädal esp. de plante (ses 
feuilles ressemblent à celles de la tog- 
gart) (Cassia mimosoides) 

I Stoggart ən-mədyan esp. d'arbre (təggart 
des giraffes) 

I Ytəggart n-äyfod esp. de plante (Verno- 
nia sp.) 

J Dë Toggart NPL puits 10 km N Tahoua 
1 YToggart-on-Gălăw NPL nom d’un arbre 
bien connu près de Tarokroka (Mali) 
WYäiggor/äggorän (Gi) m. || esp. d’aristide 
{pousse au sud du Niger; la paille, très 
fine, sert à la confection des nattes de 
toit (ewärwär)) (Aristida longiflora) 1 

(Aristida pallida) = awokraz ? 

Waggur/aggurăn (a/a), Yeggur/əggurăn (ai 
ə) m:f i chacal (Thos anthus variegatus 
(Cretzs.); Canis aureus?) == Vebəggi, in- 
totorut | dans les contes le chacal passe 
pour ê. très intelligent et rusé | mari ou 
amant (d'une femme, p.ex. eggur n-Ăs- 
sälo | & signe néfaste (en géomancie) | 
Wtaxädast n-aggur esp. de plante (enf.) | 
Y& Eggur NPH, Teggurt NPF 

1 Yla viande d'un chacal pilée dans son jus 

et cuite pendant 12 heures se donne à 

manger au chameau atteint de mănšaš 

teggurt-tozärät renard des sables (esp. 
de fenec; lit. femelle de chacal dépouil- 

Iée?) (Vulpes rüppellii) == wa-käräwän 

Ytogorra/togorrawen (to/to) f. Il sorte de 
boubou (en voile léger) 

Wamäggor: v, onarba-n-ämäggor 


1Y 


WYägru “ogru (cjLA.7) + | discerner | aper- 


OR 


cevoir, remarquer, f, attention à, regar- 
der, fixer le regard sur t comprendre | 
faire attention à, prendre garde à; re- 
marquer, s'apercevoir de, se rendre 
compte de 

1) YYegorriVa-igärran {ə/-) m. H nv. | dis- 
cernement, intelligence, compréhen- 
sion, faculté de comprendre | attention | 
conscience (bonne ou mauvaise) | re- 
marque ingénieuse 

Viagorräwt Yto-/fi-tigorräwen (ta/to) f. | 
nv. | discernement, compréhension 

WYmogra/mogratän (-/-) m. I nv, | discer- 
nement, compréhension | choix | qualité 
exquise | utopie, illusion 

Yogru/ogrutän (ə/ə) m. || choix | qualité 
exquise | utopie, illusion | peu us. == 
mogra 

Viägro/tägroten (tă/tă) [tägrăw/tăgrăw- 
ten] f. I discernement, intelligence, ap- 
plication de Pesprit 

WYsägru"sogru (caus.) ++ I f. discerner | f, 
comprendre | ê. compréhensible 

Wasogri*e-/isogritän (ə/-) m. I nv. 

Wsässägru (caus) ++ I (=) 

Vasossogri/isossagritän (ə/-) m. I nv. 

WYsogri/sogrităn (-/-) m. I action pas faite 
au sérieux, négation feinte, refus feint | 
Dest, changement d'avis | action faite 
par défi/bouderie/désir de se montrer 

Yemässägre/imossogra (4/-) m:f adj.vb. I h. 
qui fait discerner/comprendre qqch | 
h/chose compréhensible 

Yomossegri/imossagra (ə/-) m:f adj.vb. 1 (=) 

WamosossegriYo-/imosossogra (ai) m:f 
adj.vb. I (=) 

ViawägruŸ*Ytowogru (pass.) < I ê. discerné, 
ê. compris 

Vatawogra/itowogritän (o/-), Yetwogra/ 
otwogritän (9/9) m. nv. 

Vamättäwägra-ë-/imaitäwäagratän (GI) m:f 
adj.vb. H h./chose (facilement) discer- 
nable/compréhensible 

Viäwäsägru, V'towosogru (pass.< caus.) o 1 
ê. porté à discerner/comprendre (pers.} 


GR 


itäwäsägra täsawitt-in on le fit com- 
prendre mon poème | ê. ramené à la 
compréhension (pers.) | ê, rendu com- 
préhensible {chose/texte) ! ê. compris ? 

Watawasəgra/itəwəsəgrităn (ə/-), Yetwə- 
səgra/ətwəsəgrităn (ə/ə) m. I nv. 

Wiäwăsăsăgru, təwasəsəgru (pass.< caus.) + 
He 

Vatowososogra/itowososogritän (ə/-) m. I 
nv. 

Yämättäwäsägra/imättäwäsägratän (X/.) 
m:f adj.vb. H h/chose (facilement) dis- 
cernable/compréhensible 

Vamättäwäsäsägra-à-/imättäwäsasägratän 
(@/-) mt adj vb. I h/chose (facile- ment) 
discernable/compréhensible 

VnämägruŸ*nomogru (réc.) x || se com- 
prendre réc. l'un l’autre | avoir bonne 
connaissance de, ê. expert en/averti de 

Vanomogra/inomogritän (al 3. Yenmogra/ 
onmogritän (9/0) m. 1 nv. 

Y'anämägra/inämägratän (&/-) m:f adjvb. 
i h. qui se comprend avec un autre | 
connaisseur, expert (de qqch) 

Ymosogru (réfl< caus.) x+ Il se f. com- 
prendre réc. l’un à l’autre | s'entendre 
réc. l’un avec l’autre 

Yemsogra/omsagritän (9/9) m. | nv. 

Ymäăsäsăgru~məsəsəgru (réfl< caus.) + H 
(=) 

Wamososogra/imososogritän (ə/-) m. I nv. | 
iba nn-omososogra malentendu 

Vamäsäsägra/imäsäsägratän (GL m:f adj. 
vb. I h. qui fait comprendre un autre, pl. 
hommes qui se font comprendre lun à 
l'autre qqch | h. qui s'entend avec un 
autre 

Vnämäsäsägru-nomososogru (réc.< caus.) 
x+ | peu us, == mäsäsägru Il se f. 
comprendre réc. l’un à l’autre (+ qqch) 

Wanomososogra/inemosesogritän (ə/-) m. 1 
nv. 

Vanämäsäsägra/inämäsäsägratän (ă/-) mf 
adj.vb. (peu us.) l h. qui fait compren- 
dre un autre, pl. hommes qui se font 
comprendre l’un à l’autre qqch | h. qui 


OR 


s'entend avec un autre 

WsännämägruŸ*sonnomogru (caus.< réc.) 
+ l] f. se comprendre réc. l'un l’autre, 
créer une compréhension mutuelle 
entre 

Wasonnomogri'e-/isonnomogritän (o/-) m. I 
nv. 

Vasännämägra/isännämägratän (ä/-) m:f 
adj.vb. i h. qui fait se comprendre réc. 
lun l'autre, h. qui crée la compréhen- 
sion mutuelle 


WYnägru Leit A 2. réfl.) o | savoir bien 
discerner, avoir un bon discernement Í 
se donner le temps de réfléchir | ê. sage 
lé. tranquille, serein 

Wanogri*e-linogritän (o/-) m. I nv. 

Wtänagrit-to-/Sinagriten (tə/tə) f. I sagesse | 
tranquillité (chez une pers.) 

Ytonograt/tinograten (tə/tə) f. I (=) 

Wsännägru*Ysonnogru (caus.< réfl.) + I 
avoir du discernement, ê. intelligent, 
compréhensif | examiner attentivement 

Wasonnogrie-/isannogritän (9/-) m. nv. 

Veiwäsänägru 'towosonogru (pass< caus. 
< réfl) o I ê. examiné attentive-ment 

Watowasonogra/itowosonogritän (ə/-), Yet- 
wosonogra/otwosonogritän (ə/ə) m. | nv. 


Yagära/igorwan (à/-) m. Il grand sac en 
peau 

Yogära/igarwan (o/-) m. | tenät 1 grand sac 
en peau? | pext. tête (== eyäf) 

Wagoru"egoru/igäran (9/-) m:f.dim. || gre- 
nouille | crapaud | crapaud d'Afrique 
(Bufo regularis) | esp. de croix en or ou 
en argent portée par les femmes toua- 
règues dans la coiffure (symbolise Pu- 
nion et la fécondité; bijou de noces 
trad.) I f. jeune grenouille 

"Äere (à) msg. | Egre? | NPH (GhM) 

Ygari/garitän (-/-) m. < ha. | poudre 

Ytagarit/tigariten (tə/tə) f. l sorte de bur- 
nous/manteau | & (fig) (PA 62/3) 

WYgoré/goratän (-/-) m. | < ha. l esp. de 


237 


GR 


courge (non comestible), calebasse 
(fruit du calebassier) | calebasse, vase 
fait en calebasse | spéc. calebasse de 
sécheur de sel (il a 3 calebasses: une 
pour recueillir l'eau salée des puits, une 
pour l’aspersion des bassins salants, et 
une pour le transport de la pâte de sel; 
l'ensemble de ces 3 calebasses s'appelle 
goratän) | Sp.ext, calebasse avec un seul 
trou, pour faire le beurre 

WAgora/Igoran (ə/-) m:f | NPT membre 
des Igoran, tribu iyäwelän Kol-Donnog 

YAgori/Igoritän GU) m:f | f. Togorit/Tigo- 
riten (ta/ts) || Noir/nègre de la forêt 
vierge (de Nigeria etc.) (ne se dit pas 
des Noirs avec lesquels les Touaregs 
sont en contact quotidien) 

WYgoro/gorotän (-/-) m. < ha. I! noix de 
kola 

WGure (-) msg. [Guräy] 1 NPL ville 140 
km E Zondor (Zinder) 

Yguri/guritän (-/-) m. < ha. gori | moque- 
rie, fait de se moquer de | p.ext, critique 
| calomnie 

WYguru/gurutän (-/-) m, < ha, ll sorte de 
piège à pintades (en fer et à corde de 
cuir torsadée; se déclenche par torsion) 

Vasäggaru/isoggura (ə/-) m. ninstr. cf. 
əgrəw I lieu de retrouvailles (lieu où on 
se retrouve après une séparation) | lieu 
de retour final | == Yosoggerow 

garat, v. GRT 

2'egorri/igorritän-igärran (ə/-) m. | longe 
Ilicou de dressage (pour chamelon) 
(GhM.) 

WYgärrät (cj.VL2) + | cf. ar. ğarr | traîner | 
ê. traîné, se traîner | (+) traîner par 
terre (vêtement etc.) 

Wagorri'e-ligerritän (o/-) m. I nv. 

Ygärra/gärratän (-/-) m. | course d'usure 
(course jusqu'à l'épuisement complet, 
course de Marathon) 

WYemäggärreVa-ä-/imoggorra (ä/-) m:f 
adj. vb. Vemäggärräy] | h./an. qui 
traîne qqch 

Wsoggorrot (caus.) ++ I £ traîner 


GR GRD 


Wasoggorri"e-/lissggorritän (ə/-) m. I nv. tə) f. À tas (de pierres) (naturel ou 

WYtowagərrat (pass.) > À ê. traîné artificiel) | p.ext. tas de pierres d'une 

Watowogorra/itowogorritän (9/-), Yetwo- z ruine | eue (un tombeau antique) 

gorra/otwogorritän (ə/ə) m. | nv. gərubəz (ei XVILA.1) < l ê. désagréable 
G à qqun) 


E D 
WWagrob (cjLA.1) > I ê. galeux, avoir la egruboz/sgrubizän (9/9) m. | nv. 


gale 

WVagärab/igärabän (4/-) m. I nv. | gale YYegərida-/Vigərad“əgrad (ə/-ə) m. | 
grenier à céréales (construit de poutres 
de rônier (afol) et de tiges de mil ou de 
paille) | pext. gerbier de mil (tas de 
gerbes de mil dressé en plein champ sur 
un pilotis) | ŸW& sorte de corbeille 
(pour travailler ie mil) 

WYogrəd (cjLA.1) + | distraire en parlant, 
converser, entretenir | ravir, ê. ravis- 
sant, enchanter, charmer (femme etc.) 


WYgorub/gorubän (-/-) m, < fr. | groupe 
(nomade) (à la suite de la révolte toua- 
règue de 1917-18, les Français dissolu- 
rent l’amenokalat des Kol-Donnag et 
subdivisèrent ceux-ci en 6 (plus tard 8) 
groupes nomades avec chacun son chef) 

Yigərban (-) m.pl. l abäläylay séché et 
solidifié (gomme d'afägag) == Wabrog 


liborgan Wë à 
YGärba () msg. < ha. I NPH (en ha. agärad/igäradän (ă/-) m. { nv. 
surnom pour Abü-Bakar) WYsagrod (caus.) ++ 1 f. distraire 
YGärba (-) msg. | NPL village Vasogrod”e-lisogridän (ə/-) m. I nv. 
Wgărăbo/gărăbotăn (-/-) m. [gäräbäw/ Wisəgrad (-), Yəssəgrad (ə) m.pl, ninstr. li 
gäräbäwtän] | sorte de mets (de viande distraction | ravissement, enchantement 
cuite avec de la farine) I forme/caractère ravissante) | femme 


(beauté) ravissante | objet ravissant, tout 


WYgorobbot (cj.X.A.2) + || mordre avec un | s 
ce qui est ravissant 


bruit croquant (+ un corps solide) pour 


l’arracher/en enlever un morceau, x: Wmägräd (réfl.) x | parler/causer réc. l'un 
igäräbbät täkäst n-ossukor il a mordu avec l'autre (+ əs = de), x: itamägrad əs- 
dans le pain de sucre == “korobbot läkol il parle de l’école | p.ext, sept, 


mer (formellement), donner son avis | 
faire sa déciaration/déposition en jus- 
tice (témoin etc.) 


Wamogrod/imogridän (ə/-) m. I nv. 


Wagərəbbi/igərəbbităn (o/-), Yegrobbi/ 
ogrobbitän (0/9) m. I nv. 

Vtagorobbet/igorobba, Ytəgrəbbet/tyəg- 
rəbba (tə/tə) f. || bouchée prise avec 


force et bruit (d’un aliment sec), mor- Yamägräd/imägrädän (ă/-) m. I nv. | parole 
ceau arraché avec force | morsure | phrase | plusieurs phrases par-lées ou 
bruyante/croquante écrites | causerie, entretien | discours 
Ygärbid (interj) I son du bris de qqch de Ymägräd/mägrädän (4) m. 1 phrase | 
sec == xAwwän (néol.) proposition (gramm.) i article (de 


Wgärbädängäyya/gärbädängäyyatän (-/-) texte légal/journal etc.) 
m. | gaillard Vanommegrod-o-/inommograd (el) mt 
adj.vb. À causeur | Pinterprète 
Ysommogrod (caus.< réfl) + Ilf. parler/ 
causer réc. l'un avec l'autre 


Vasommogrod/issmmagridän (e/-) m. 1 nv. 


WYägar-abăgo, v. ägar 
Sgarbil/garbilăn (-/-) m. < ha.? fr. cara- 
bine? À revolver 


YGărbon (-) m.sg. 1 NPL massif monta- ÿ g 
gneux au coin NE de FAyr: Gréboun əgərdu/igərdan (ə/-) m. # esp. de tique 
WYtagarsbbənt”te-?/ši-tigorəbbonawen {to/ (très petite, blanche; s'accroche aux 


238 


GRDL 


chameaux) == Yăgurdăy 


WYgärdäl (cjH1.B.1) < l ê caché à proxi- 
mité / dans le voisinage | == ərdəl == 
YKkärdal? 

Wagordol'e-/igorditän (o/-) m. nv. 

WYsoggordol (caus.) > l se cacher à proxi- 
mité/dans le voisinage | cacher (+ qq- 
ch) | Wë s’absenter sans motif (gratuite- 
ment) 

Wasoggordol"e-/isoggordilän (ə/-) m. l nv. 

Waməsəggerdəl~ə-/iməsəggərdal (ə/-) m:f 
adj.vb. | h. qui s'absente sans motif 

Ygärdäma/gärdämatän (-/-) m. < ha. | li- 
tige, dispute 

Wägurdăy~o-/igurdăyăn (ə/-) m. I esp. de 
tique (très petite, blanche; s'accroche 
aux chameaux) == Yogordu 

WYogrod (cjI.A.1) + Il écorcher avec ses 
dents (+ un fruit sec, pour enlever son 
écorce), ronger (+ os); cf. əķyək, 
Wzonzof 

W'agärad/igäradän (ă/-) m. I nv. 

WYegărăd”a-/igărădăn (ă/ă) m. || nuque | 
point sur le crâne où naît l'ankob | 
Dest, nuque noire (de vache blanche), 
xX: togâ egäräd elle a la nuque noire || 
têtière (de licol, en forme de lunettes) 

Ytegärät/tigäräden (tä/ta) f. l tache noire 
ou blanche sur la nuque (d'un ezäm 
(antilope oryx)) (cf. tadgak) 

Wtemäggärät-ta-/Simäggäräden (tä/to) f. | 
nuque 

Stomoggorut/timoggoruden (tə/tə) f. Il 
nuque ==  temäggärät | p.ext. partie de 
la bride qui passe sur la nuque 

WYgorrid (adv.) l à grand peine, difficile- 
ment 

WYgärdu (cjHLB.3) + | mentir 

1)Vagordi*e-figorditän (o/-) m. I nv. 

VtägarditVYta-/Hictigarditen (tə/tə) f. 1 
mensonge 

Yämäggerdi/imoggorda (ă/-) m:f adj.vb. Il 
menteur 

Wemäggärde/imoggorda (812 m:f adj.vb. 


239 


GRF 


lemäggärdäy] 1 (=) 
WYgärdi/gärditän {-/-) m. < fr. | gardien 
WYgärdăt (cjHLB.2) + < fr. l faire le gar- 
dien, monter la garde | garder, sur- 
veiller, x: yotagärdat mäwtaten il garde 
les voitures == ədəl 
2)Wagordi*e-/igorditän (o/-) m. I nv. 
WYsoggordet (caus.) ++ If. garder/sur- 
veiller, employer comme gardien 
Wasoggordi"e-/isoggorditän (ə/-) m. i nv. 


WYagärot/Vigärofän"igorfan {ă/-) m. Il 
grain de tagăroft (se mange en temps 
de famine) | awätäy wann ägärof nom 
de l'an 1931 

WYtagäroft/Väigärofen"tigorfen (tä/to) f. | 
esp. de plante (non persistante; épi- 
neuse) (Tribulus terrestris) | l’absorp- 
tion de la tagăroft sèche peut rendre les 
animaux malades, surtout les ovins et 
les caprins 

WGärofa (-) msg. | NPL mare N Šin- 
Tăbăraden 

WYgoroffot (cj.X.A.2) + Il ê. agenouillé, 
s'agenouiller | Yp.ext. se gondoler (bois) 
(tenät?) 

Vagoroffi/igoroffitän (o/-), Yegroffi/ogrot- 
Dän (9/3) m. I nv, 

Wsoggoraffot (caus.) + II f. s'agenouiller | 
Y& peext. (lic.poét. | tenät?) mettre en 
place (+ ornements/figures géomé- 
triques), monter (+ appliques ornemen- 
tales) (PA 137/24) 

Vasoggoroffi"e-issggoraffitän (ə/-) m. || 
nv. 

Yasăggărăffo/isəggərəffa (Gi) m. n. instr. | 
lieu d’accroupissement 1 endroit gon- 
dolé, gondolage (dans le bois) (tenăț? 
lic.poét.? PA 63/18) 

Wtowosagaroffot (pass.< caus.) > | ê. fait/ 
forcé de s'agenouiller 

Watowosagoroffa/itowosogoroffitän (o/-) m, 
fav. 

Ytowosgoroffot (pass.< caus.) » 1 (=) 

Yetwosgaroffa/otwosgoroffitän (o/-) m. I nv. 


GRF 


WYnogoraffot (réfl.) > I agenouiller en- 
semble 

Wanogoroffa/inogoroffitän (ə/-), Yengə- 
roffa/ongoroffitän (ə/ə) m. } nv. 

Ysoggorfon (cj HLB.1, caus.) +/+ | cf, ha. 
gurfäna | s'agenouiller, s'accroupir 
(pers; & pour la prière) | se prosterner, 
se jeter par terre (en signe de soumis- 
sion, devant une pers/Dieu) | ê, puni, ê. 
en lieu de punition (coin, piquet de 
pénitence; maison de correction, prison 
correctionnelle) || punir par l’agenouil- 
lement, mettre au piquet (maître + 
élève, en l’obligeant à s'agenouiller 
pendant un certain temps) 

i~i ha. gurfäna, tchad. gurfa, kirm, karïm 
‘s’agenouiller’ < *gofu/k-r-m (Bynon < 
Greenberg/Newman, Cohen, Prasse) | cf. 
goroffot 

Yesoggorfon/isoggerfinän (2/2) m. | nv. 
agenouillement, accroupissement | pros- 
ternation | punition, correction 

Yesoggorfan/isoggorfan (ə/-) m, ninstr. Il 
lieu đe punition (coin, piquet de péni- 
tence; maison de correction, prison cor- 
rectionnelle) 

Yməsagərfən (réfl.< caus.) +x Il se faire 
agenouiller réc. l’un lautre, se forcer à 
s'agenouiller réc., se faire fléchir réc. 
lun l'autre | lutter réc. Pun avec l'autre 
jusqu’à l’agenouillement | s'agenouiller 
réc. l'un à côté de l'autre 

Yemsogorfon/amsogorfinän (9/2) m. I nv. 

WYgorfis/gorfisän (77) m. l'esp. de gra- 
minée (Sporobolus helvolus) | emporté 
comme fourrage par les caravanes de 
Bälma 


WYgurog (cj.XILA.1) o i ê. (relâché) sans 
entrave (an.) | ê. généralisé, général 

Yegurog/igurigän (o/-) m. | nv. 

WYagorăg/agorăgăn (a/a) m. I nv. 

Yamăggarug:ă-/iməggurag (&/-) m:f adj. 
vb. l'an. (relâché) sans entrave | chose 
généralisée, générale 

Wsoggurog {caus.) + H désentraver, relä- 


240 


GRGR 


cher sans entrave | généraliser 
Vasoggurog/issggurugän, Yesəggurəg/ 
isoggurigän (ə/-) m. | nv. 
Vtagorgoddu/Sigorgodduten (to/to) f. 1 ?? 
rhinocéros à deux cornes (Nigéria) 
(Rhinoceros dicoros bicornis (L.)) 
lagärägod/igorogad-igärägodän GU m. | 
barbu perlé (esp. d'oiseau) (Trachypho- 
nus margaritatus) 
Ygärgäloty/gärgälotyän (-/-) m. < fr. | & 
gälgäloty H gargoulette, grande cruche 
(grande teyont) servant à rafraîchir 
l'eau 
Ygorgam/gorgamän (-/-) m. < ha. Il registre 
(administratif) | p.ext, trésor de poésies 
Y'gorugom (cj.XVILA.1) > | ê. près de 
cailler (lait) 
Vagorugom/igorugumän (ə/-), Yegrugom/ 
əgrugumăn (ə/ə) m. I nv. 
V'agäragam/igäragamän (ä/-) m. adj.vb. I 
lait près de cailler (donne des maux de 
ventre, selon certains) 


1Y gărgăr (ei VII) + I ouvrir la poitrine 
de (+ victime), x: iggorgär abägog il 
ouvrit la poitrine du jeune bélier 

Vagorgor/igorgirän (o/-) m. I nv. 

Wsoggorger (caus.) ++ I| f, ouvrir la poi- 
trine de 

Vasoggorgor/isoggorgirän (o/-) m. I nv. 

Vagärgär/agärgärän (a/a) m. | séné (esp. de 
plante à feuilles purgatives; purgatif 
contre: constipation; & contre entérite, 
entérocolite, dysenterie, retention d 
urine, blennorragie) (Cassia senna) 

Yegorgor/egorgorän (e/e) egorgor/ 
igorgorän (ə/-) m. | (=) (gousse: amä- 
răšša/imărăššan 


1 Ydes feuilles on fait une infusion à l'eau 
chaude qui fait vomir la bile (donnée 
aux malades pour faire baisser la 
fièvre, dans certains cas) | cette in- 
fusion, légèrement salée, sert & de pur- 
gatif 

i Vagärgär on-monas, Yegorgor n-omnas 


GRGR 


esp. d'agärgär (appréciée par les cha- 
meaux) (Cassia italica) | Sphaeranthus 
senegalensis ? 
Vtegärgärt-ta-/Sigärgären (tä/to) f. | esp. 
d'agärgär (donne un purgatif contre: 
constipation; & contre entérite, entéro- 
colite, dysenterie, retention d'urine, 
blennorragie) (plus fort que l’agärgär?) 
Ytegorgort/tigorgoren (to/te) f. 1 (=) 
2)" gärgär (ci. VIILI) > l ê. couvert de séné 
(egargor) (sol) (PA 131/12, lic.poét.) 
Yegorgor/igorgirän (al 3 m. I nv. 
Yegärgär/igärgärän (4/-) m. || vieille pou-lie 
(en bois) 
Vagärgär/agärgärän (a/a) m. 1 (=) 
HAgäragär (@) msg. | NPL région monta- 


gnarde avec points d’eau (AZZär) 

l Kel-Agäragär (ă/-) 1 NPT tribu imghad 
de l'Ažžăr; f. wält-/Set-Agäragar, msg. 
Afäragär 

I Agäragär/Igäragriwän (#/-) m:f J NPT 
membre des Igăragriwăn == Kel-Ägă- 
ragăr 

YGgäregäre/gäregäretän (-/-) m. 
Wgărăygărăy l milieu, centre; yəzun-tu 
də-găregăre il le partagea par le milieu 
| début d'hivernage (el), saison des pre- 
mières pluies (surtout pl) == Ytyəzway 
I S& găregăre n-ešok tronc d'arbre | 
gäregäre n-torik siège de selle I| YS 
gäregäre ən- (loc.prép.) au milieu de, en 
plein milieu de, x: gäregäre n-owelän 
en plein milieu de l'été, gäregäre ən- 
mossoksas au milieu du cortège nuptial 
f adad wan gäregäre le doigt du milieu, 
le médius 

Ytegäregäret/tigäregäreten (tă/tə) f. I mire 
(grain qui surmonte la bouche du 
canon de fusil et qui doit être visible 
dans le cran de mire) 


WYgärgäs (cjHLB.1) + lé. fortuné, riche 
1)Wtagorgist'te-/Bi-tigorgas (ta/to) f. l nv. | 
fortune, richesse | Aw-tagorgist richard 
Wamoggergos-o-limoggorgas (ə/-) m:f adj. 

vb. I h. riche, fortuné 


241 


GRM 


WYsaggorgos (caus.) + | rendre riche 

Vasoggorgos'e-/isoggorgisän (o/-) m. I nv. 

2) tagrgist'te-/Ki-tigorgas (ta/ta) f. H 
omoplate | Yyəff-e əs-təgərgas il lui 
tourna le dos = ikf-äy šiyərden 

Vegărgăwes~a-/igărgăwesăn (ä/-) m. I car- 
tilage 

MYtemăgărgăwest”ta-/ši-timăgäărgăwesen 
(tă/tə) f. I esp. de plante | pext. grain de 
cette plante 

Wägar-hädän, v. ăgar 

WYagrək (cj1.B.1) + I roter, éructer 

Wtagrək/šigrəken, Ytegrək/tyəgrəken Dal 
te) f. I nv. | rot, éructation 

Ytägrăk/tăgrăken (OI) f. I nv. (=) 

Vämagrak-0-/imagrakän (ə/-) m:f adj.vb. | 
h. qui rote (toujours) 

Wsogrok (caus.) + l f. roter 

Vasogrok/isogrikän (ə/-) m. I nv. 

WegäräkVa-figäräkän (&/-) m:f.dim. | gros 
nuage, nuage d'orage 

WtegäräkVta-/Sitigäräken (tä/to) f. 1 
glaire, mucosité maladive (formée au 
coin de l'œil) (surtout pl.) 

WYgărka/gărkatăn (-/-) m. < ha. | champ 
clôturé (des agriculteurs haoussas) | 
clôture de champ cultivé 

Ygorkowa/gorkowatän (-/-) m. | cf. ha. 
garküwä "bouclier" sorte de sac orné 
(PA 103/143) 

Wgor-läkan, Yger-läkan (-) m.pl. l fait 
d'essayer de faire deux choses en même 
temps et de les rater toutes deux; yən- 
bäg ger-läkan lit. il est tombé entre les 
matelassures 


Vgärmät (cj HLB.2) o } ê. dur } ê. difficile | 
== gărmăm || (+ qqun + əs nv.) forcer 
(+ qqun) à faire, x: iggərmăt-tu s- 
ägäyak il l’a forcé à labourer 

Wagərmi/igormităn (o/-) m. { nv. 

YToggormät (te) fsg. | NPT (lit. elle est 
dure), tribu noble ({wolismmodän) de 
l'ancienne confédération des Kol-Don- 
nog (proviennent de l'Ahäggar; arrivés 


GRM 


dans l’Azäwagh env, 1660); sg. äw- 
Toggormät m:f | les Toggormät déte- 
naient la chefferie à la place des Kəl- 
Nan 1918-1949 

YGäräma (-) msg. < peul i NPH 

NGurma I NPL région à l’intérieur de la 
boucle du Niger FI. de Timbouctou à 
Gäwgäw (Gao) | autrefois un des états 
haoussas (bänza bäkwäy) 

son: Gurma == NAräbända | en son. le 
Gurma désigne la région entière à 
l'intérieur de la boucle du Niger F1: le 
Gurma-Karus ou Gurma malien, le 
Gurma burkinien, le Gurma nigérien, 
tous compris sous le nom de Liptako- 
Gourma 

YEgormad-A-/Igormadän (ə/-) m:f | NPT 
membre des Igormagän (lit. les noncha- 
lants?), 2 tribus imazoyän du sous- 
groupe des Kel-Tefidät (Kel-Awäy); on 
distingue les Igormadän Kel-Hzoru et 
les Igormadän Kel-Bägzän (sg. Egormad 
ogg-Azoru et Egormag äw-Bägzän) (lit. 
gens du puits d'Azoru, gens de la mon- 
tagne de Bägzän) 

Vsoggormod (cjHLB., caus.) + | peu us. l f. 
semblant de ne pas comprendre ou de 
ne pas voir, laisser passer (+ un acte 
vilain/scandaleux, une offense | (+) f. 
semblant de ne rien comprendre ou de 
ne rien voir | surtout connu dans le 
proverbe: əy Wwor-nomed isoggormod 
quiconque n'est pas fort doit laisser 
passer [les offenses] 

Vasaggormod/isaggormidän (ə/-) m. 1 nv. 

YGärmäga () msg. || NPL région S 
Amätältal, 150 km O Agadez 


Ygoromgorom (cj. VH.1) + ll colporter (+ 
nouvelles / rumeurs / calomnies), x: 
yətigrəmgərim isälan il colporte (tou- 
jours) des nouvelles | (+) colporter des 
nouvelles/rumeurs/calomnies |l ê, col- 
porté (nouvelles etc.) 


Yegromgorom/ogromgorimän (/2) m. I nv. 
Ytegrormgoromt/ tyogromgoromen (tə/tə) f. § 


GRMS 


nouvelle (rumeur) colportée | calom- 
nie colportée 

YYgărmăhó/gărmăhoten (-/-) f. < ha. < 
angl. gramophone V[gărmăhăw/găr- 
măhăwten] l phonographe, phono 

Yagərməl/igərməlăn, Yəgərmăl/igərmălän 
GA) m. I tasəlləft (tique) gonfiée de 
sang et tombée 

WYgärmäm (cjIV.B.3 = IILB.1), pf. gorməm 
= yəggərmăm ə İ ê. dur l| ê. difficile 

V'iäggärmämt/täggärmämen (tă/tä) f. | 
nv. | dureté 

Ytoggormomt/toggermomen (to/to) f. I nv. | 
dureté | difficulté 

Vagormam/igormamän (ə/-) m:f adj.vb. 
(peu us.) ll chose dure | h./an./chose 
difficile à manier/comprendre/fréquen- 
ter, h. rêche/rude 

VanoggermomW*s-/inoggormam (o/-) m:f 
adjvb. I (=) 

WYsoggormom (caus.) + Il rendre dur, dif- 
ficile 

Vasoggormom"e-/isoggormimän (ə/-) m. | 
nv. 

WYgərəmrəm (cjIX.A.1) - | parler à voix 
basse, murmurer 

Yagoromrom/igeromrimän (o/-), Yegrom- 
ram/agromrimän (9/3) m, I nv. 

Vtagoromremt/igoromram, Ytogromremt/ 
tyogremram (to/ta) f. | murmure, mar- 
mottement 

Vagärämram/igärämramän (ä/) m:f 
adjvb. | h. qui parle (toujours) à voix 
basse/qui murmure 

VYgärmäs (cjIV.B3 = II BA), pf. germes = 
yəggərmăs > |l ê. mousse | avoir sa 
pointe cassée (chose pointue) ! ê. déçu 

Vagormos"e-/igormisän (9/-) m. I nv. 

Vanoggermos-2-/inoggormas (3/-) m. adj. 
vb. i lance/flèche dont la pointe est 
mousse ou cassée 

tanoggermost-ta-/Sinaggormas (to/te) f. 
adj.vb. I douleur abdominale 

Wsoggormes (caus.) + | émousser | casser 
la pointe de | décevoir 


GRMS 


Wasoggormos"e-lisoggarmisän (2/-) m. | nv. 

YGer-Mawăn (-) msg. I NPL région (lit. 
entre les embouchures) 

Yger-mäzen (-) m.pl. I dilemme entre deux 
possibilités également attrayantes, cf. 
emăze 

Wgor-muz/gor-muzän (-/-) m. ll place de 
devant, entrée (place devant le lit de la 
tente en peau), cf, “Amezu/imuza 

YGärämzo-nin (-) m. H NP de chameau 
((PA 135/16 erreur pour Gämzäro-nin) 


Wgorənbu/gərənbutăn (-/-) m. < ha.? || pâte 
de mil (sans sauce) 

Ygäränga/gärängatän (-/-) m, cf. ha. 
garangarki | homme grand/haut et fort 
l'homme énorme, brutal | homme gros- 
sier/abruti (sans délicatesse) | bâcleur 
(homme qui ne fait pas attention aux 
détails), non spécialiste (PA 63/20) 

Yagärängäfo/igärängäfotän-igorongofa (à 
(im. < tagdalt | lait frais mélangé avec 
du lait caillé ou du lait battu == Ykon- 
dormu 

Wagorongoffay/igorongoffayän (o/-) m. | 


R Vtegärängärt"ta-/Sistigärängären (tă/tə) 
| f. i entaille (Gh.AL) 
i VGorängorän (-) msg. < son. Gorô-ir- 
R Mgoro (lit, assieds-toi et nous nous 
assoirons, Le. lieu de concorde) | NPL 
` ville: Goromgorom chef-lieu des Uda- 
| län, 200 km NE Ouagadougou 
WYgorongorres (cj.X.B.1) ə || avoir une 
extrémité arrondie | Yê, coupé avec soin 
(bâton/pommeau de bâton) 
Vagorangorros/igorangorrisän (o/-), Yeg- 
rongorras/ogrongorrisän (ə/ə) ml nv. 
Vtagorongorrest/Sigorongorras, Ytogron- 
gorrest/tyagrongorras (ta/ts) f. l extré- 
mité arrondie I Y& col de pommeau 
(d'un bâton etc.) | p.ext. col du pénis (de 
Phomme) 
WYsoggorongorres (caus.) + l munir d'une 
extrémité arrondie, arrondir une extré- 
mité | Wcouper avec soin (+ bâton/ 


243 


GRRS 


pommeau de bâton) 

Wasoggorongorras"e-/issggorongorri- săn 
@/-) m. inv. 

Yagärängättay/igärängättayän (ä/-) m:f 
adj.vb. À colosse, personne colossale, an. 
colossal (PA 103/131, lic.poét. pour 
agälättaz) 

Wigoronzan (-) m.pl. < ha. | sorte de 
teinture encreuse (noire; faite à base de 
pête de mil + poudre de tafidät et de 
tazolt; sert à colorer les peaux) | pext, 
strie noire (sur cuir) 

Wagrar/igrarän (4/-) m, || cul (terme très 
grossier) 

Yegrur/ogrurän (9/2) m. 1 petit enclos d’ 
épineux (réservé aux jeunes animaux) 
Vagirer Ÿ'o-/igirerän (o/-) m:f.dim. | creux 
de terrain/ravin formé par l’eau | ravin 
/kori profond, fosse, fossé | p.ext. fosse 
artificielle, fossé artificiel (creusé à la 

main) 

Yogiror/igirorän (ə/-) m. || digue (qui 
délimite les rigoles/bassins d'irrigation) 
!(poét.) monticule tombal (PA 100/9) 

VAgorar/Igorarän (ă/-) m:f (?) I NPT 
membre des Igorarän, tribu imghad des 
Kol-Täkärännat (?) 

Ygärura/gäruratän (-/-) m. < ha. I cristal de 
teinture (vert où magenta (aniline 
rouge), pour teindre les peaux) 

YEgrerom (ai msg. | NPL 

l Kel-Agrerem NPT tribu imazoyän du 
sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Äwăy) sg. ogg-Agrerom mf 

WYgoruros (cj.XVILA.1) > || pousser des 
beuglements prolongés (bœuf) | p.ext. 
pousser des sons rauques/beuglements 
prolongés (pers) | fredonner, chanton- 
ner Të gémir de chagrin 

Vagoruros/igerurusän (al A Yegruras/ 
ogrurisän (9/9) m. || nv. | beuglement 
prolongé | fredonnement/chantonne- 
ment | gémissement affligé 

Wagäraras (4) msg. adj.vb. I sens inverse 
des empreintes de pieds; fait de suivre 
dans le sens inverse les traces laissées 


GRSS GRŠ 


sur le sol Făday | Gh.M. Isəggərəsăn 
WYagăraras/igărarasăn (/-) m:f adj.vb. l h. Esoggoros/Issggorosän (ə/-) m:f | Gh.M: 
qui chantonne/fredonne (toujours) | NPT (=) | probablement erreur 
Wbœuf etc. qui beugle (toujours) lon-  WägorasŸYo/igorasän (a/-) mif.dim. Il 
guement | “h. qui gémit de chagrin dépression circulaire de terrain | pext. 
forêt qui remplit un ägoras | forêt (en 
Wogros (cjI.A.1) + | couper gén.), vallée boisée Lë enceinte dans le 


jeu de temärwäit; on crie: ägoras! quand 
on y arrive) | pext. brousse | yokka 
ogoras & (euph.) il est allé aux lieu 
d'aisances (faire ses besoins naturels) 
WWwan togorast surnom du lion 
Yogerras/igerrasän (9/-) m. || capacité de 
résistance (aux souffrances) 
WtagorsutŸYt-/Si-tigorsuten (to/ta) f. | 
œsophage == tagorsut ta zăggăyăt 
Yyokna togorsut-net il s’est raclé la 


Vagäras/igärasän (ä/-) m. Inv. 
WägerosŸYo-/igerosän (o/-) m. adj.vb. Il 
balle d'arme à feu | cristal (minéral) | 
bâton solide | (poét.) chameau puissant 
Wasogros/isogras (ə/-) m. ninstr. || sac en 
toile/peau, sachet (pour sucre, farine, 
thé etc; sert & à faire le fromage) 
WYGoros (-) msg. I NPL région (entre 
Madawa et Zindor (ou entre l’Adär et 


le Gubor; N Madawa) D gorge | Yp.ext. voix de chanteur; sallă 
l Kel-Gərəs NPT confédération de tribus əy-təgərsut j'entends qqun qui chante; 
touarègues vivant dans le Goros; sg. tagorsut-net ti tolâyät il chante bien 
Hmosgoros m':f | les Kel-Goros sont un pomme d'Adam == əboray on-togorsut 
ensemble de tribus émigrés de l'Ayr tagorsut ta măllăt trachée-artère || V& 
vers 1740 sous la poussée des Kel- tige verticale de la croix de la tärik 
Awäy; leur amenokal porte le titre de Y& renflement au milieu de l’esogor 


tämbäri, alors que le chef des tribus (barre de pignon de tente) | Bert, tuyau 
individuelles s’apelle äyolla; aujour- (en général) 


dures Kel Goras n'acceptent plus T Ygurasa/gurasatän (-/-) m. < ha. ll sorte de 
autorité du sultan d'Agadez un certain pain de blé (froment) 

nombre de Haoussas vit sous l’autorité u Fe 

du tämbäri comme agriculteurs Agärässu/igärässutän (ä/-) mt | NPT 

w Y. ; tribu ihäggarän ancienne de lAhăggar | 

Amosgoros E-/Imosgorosän (9/-) m:f adj. déjà éteinte à l'époque de CF 

dénom. | originaire du Gərəs | membre ux R à 

des Kel-Goros | fsg. & dialecte des Kel- ne i forme donnée par 
Goros | Ym. & vent d'est frais et sec qui ye pous E 

frappe l'Azäwagh en hiver egorsommi a-ligärsämman (e/-) m. i 

Becke Ytegrost/tyagrosen (tə/ Ge Cl Gre 
to) f. I hiver (du 15 . au 15 fév. 7 

>) A Kei et pour les tiges de flèches, les fibres 

servent à fabriquer le filet pour porter 

la viande séchée) (Grewia villosa) | G. 

flavescens ? 1 Y& fruit d’egorsommi 

Vasoggoros”"e-/isaggorisän (o/-) m. 1 nv. I Win-Gärsämman NPL vallée 15 km E 

WYasäggäras/isäggärasän (4/-) m:f adjvb. | Izorwan, N Tabäläq 
h. hibernant (à un certain lieu) 

l YAsäggäras/Isäggärasän (Oh. A1) NPT 
(lit. ceux qui passent l'hiver), membre 
des Isäggärasän, tribu imghad des Kel- 
Fäday de la confédération des Kel- 


Ytegorost/tigorosen (tə/tə) f. I (=) 


WYsəggərəs eil A1. caus.) + || passer 
l'hiver à (+ lieu) 


YGorsäy (-) msg. < peul | NPH 

Ygăršăt (cj HLB.2) + || jeter par le mauvais 
œil un sort à == Ygăršäk 

Yegərši/igəršitän (o/-) m. I nv. 


244 


GRS 


Ytogäréät/togärSäten (to/to) f. | nv. | sort 
jeté par le mauvais œil | p.ext. rapports 
indiscrets, ragots, cancans (malins) 

Yämägger$e/imoggorsa (ə/-) m:f adj.vb. il 
jeteur de sort par le mauvais œil | oh 
omoggerëil exclam. servant à parer à 
l'effet fâcheux d’une louange (en effet, 
les louanges trop ouvertes sont incor- 
rectes) 

Wgăršăk (cjHLB.1) + ll jeter par le mau- 
vais œil un sort à == “gäršăt 

Wiagär$äk/tagär$äken (ta/ta) f. Il nv. | sort 
jeté par le mauvais œil | pext. rapports 
indiscrets, ragots, cancans (malins) 

Wamoggeréok-o-/imoggoréak (9/-) m:f adj. 
vb. I == imäggerke 

WegorëilVa-/WigorëilänY‘Yigoréal (9/-) m. 
I vieux bouclier (servait de cible dans 
le jeu de täggor n-allay) 

Ytegortilt/tigoréal (tə/tə) fdim. || vieux 
petit bouclier | propos voilé, prétexte 
(PA 15/22) 

Sagär$enän intervalle entre les incisives, 
cf. een 


Wgorat (interj.) ll crach; inna gərət il fit 
crac/craqua 

WYGärät () msg. I NPL mont (Ayr) 

I VYKel-/Kol-Gärät NPT tribu imazoyän 
du sous-groupe des Kel-Ayäzär (Kel- 
Äwăy); sg. äw-Gärät m:f | aujourd’hui 
rattachés aux Kel-Goros 

NGärät NPL? | Käl-Gärät NPT groupe Kəl- 
Hssuk (Gärät); sg. àw-Gärät m:f 

WYgarat/garaten (-/-) f. il esp. de maladie 
du chien (sorte de rhume) 

WYgorottat (cj.X.A.2) < Ii se casser avec un 
bruit de craquement 

Wagoratti/igorəttităn (ə/-), Yegrətti/əgrətti- 
tän (ə/ə) m. I nv. 

Ygărrăt-işan/əd- (-/ə) m. I esp. de vipère, 
vipère carénée (à crête dorsale; lit. 
traîne-viande) (Echis carinatus) 

WYgortottof (cj.X.B.1) « l trébucher | Yp.ext. 
succomber (mourir) (PA 124/43} 


245 


GRW 


Wagərtəttəfe-/igərtəttifän (o/-) m. | nv. 
WYnogortottof (réfl) + l (=) et plus us, que 
gərtəttəf 
Wanogortattof/inogortottifän (9/-), “engər- 
totiof/ongortottifän (0/9) m. | nv. 
Wanogortottaf/inogortottifän (ə/-), Yengər- 
təttaf/əngərtəttifăn (ə/ə) m. i nv. 
WYmogortottow (réfl.) > V{mogortottu] | ê. 
accidenté, cahoteux (chemin/terrain) 
Wamogortottu/imagertottiwän (9/-), Yem- 
gortottow/omgortattiwän (ə/ə) m. | nv. 
WGor-Taziwen (-) msg. 1 NPL mont (60 
km N Ingal) == ŸAbäträkom 


WYogrəw (cj.LA.1) + W{ogru] I trouver | 
obtenir, recevoir | attraper, frapper 
(maladie + qqun), x: yogräw-tu 4mazla 
il a attrapé un rhume; wor-käwän- 
igrew ärät? rien ne vous est arrivé? 
(question de politesse) 1 Y& réussir, 
faire avec succès (+ qqch), x: yagrâw 
eSikol-net son voyage était réussi | 
trouver l’occasion/le temps de faire | 
trouver le moyen de faire, x: yagräw 
taSälwat il trouva le moyen de se 
libérer, yogräw-as toffa n-torik il lui fit 
Thonneur de [lui] donner une selle de 
chameau | donner (fig), x: ezäle 
yogrâwän osuf yäggên un chant qui 
donne une grande nostalgie | (+) trou- 
ver son chemin, réussir, avoir du succès 
I (pass.) ê. trouvé, obtenu | Yê, trouvable, 
se trouver, exister 
agäraw/igärawän (ä/-) m. Il nv. | récep- 
tion | acquisition | vente massive aux 
enchères | obtention de l'autorisation de 
porter les armes; awätäy wann ägäraw 
an-tozoli nom de lan 1919 (c.-à-d. 
année de l'autorisation du port d'armes) 
Wägeru-e-"ogerow/igerowän (ol) m:f adj. 
vb. | chose/h/an. trouvé par hasard, 
trouvaille 


Wämagraw-o-/imagrawän (ə/-) mif adj vb. | 
trouveur 

WYsogrow (caus.) ++ Y{sogru] l f. trouver 

Vasogru"esogrow/isagriwän (ə/-) m. I nv. 


wY, 


GRW 


Yosoggerow/isogguraw (ə/-) m. ninstr. || 


WY, 


Wi 


lieu de retrouvailles (lieu où on se re- 
trouve après une séparation) == Wasäg- 
garu GR 

towogrow (pass) > Witowogru] iè. 
trouvé 

towagraw/itowegriwän Lal). Yetwagraw 
latwagriwän (o/) 


Wnomogrow (réc.) x Inomogru] | se trouver 


Wa 


réc. l'un Fautre | se réunir 
nomograw/inomagriwän (9/-) m. į nv. 


VAnämägraw/Inämägrawän (ă/-) mif I f. 


Se 


Va 


Tanämägräwt/Sinämägräwen | NPT 
membre des Inämägrawän (lit. ceux qui 
se retrouvent/se réunissent), imghad des 
Kəl-Ņan; proviennent de l'Ouest (actuel 
Mali) 

onnomogrow (caus.< réc.) x+ [sonno- 
mogru] l f. se trouver réc. l'un l’autre | 
réunir 

sonnomogru/isonnomogriwän (9/-) m. Il 
ny. 


NYtamogräwt/Bi-timograw || bénédiction 


porte-bonheur envoyée (orale ou écri- 
te), lettre de bénédiction | *spéc.: béné- 
diction dite/écrite par un enosiom pour 
retrouver une chose/du bétail perdu(e); 
amulette écrite | aman on-tomograw eau 
bénite 


Ysommogrow (cjL.A.I, caus.< réfl.) + Team. 


Va 


WY 


WY 


mogru] | prononcer une bénédiction en 
faveur de (marabout + qqun) | mouillir 
d’eau bénite (+ qqun) 
sommogru/issmmogriwän-issmmogro- 
wän (o/-) m. I nv. 
asämmägraw/isämmägrawän (ă/-) m:f 
adj.vb. I f. tasămmăgrăwt/ši-:tisămmăg- 
räwen l h. (marabout) qui bénit, bénis- 
seur, h. qui profère des bénédictions | 
amulette porte-bonheur 


egărăw”a-/igărăwăn (13 m. | fleuve | 
(grande) vallée 1 Të mer | grand savant, 
érudit | pext. vaste étendue de paysage 
(PA 65/59, lic.poét.) ! grande mémoire 
(pour la littérature orale) | érudition, 


246 


GRWL 


culture, civilisation (d’une pers.) | pers. 
douée d'une grande mémoire pour les 
traditions, trésor de poésies et de lé- 
gendes historiques, "bibliothèque am- 
bulante” 

l & Egäräw NPL le Fleuve du Niger = 
(néol.) Egărăw wan Nižer 

1 Egărăw-wan-Tăgăyt NPL vallée (Ază- 
wagh) 

1 Egărăw-wan-Borayăn NPL vallée (entre 
Madawa et Tasäwa) == Gulbi-n-Käba 

D VEgäräw-lqqurän C-Yoqqurän) NPL == 
Egărăw-wan-Borayăn et plus us. 

Vegärew-a-/igorwan (&/-) m. I mer, océan, 
grand lac, vaste étendue d’eau (pl. == 
sg.) 

Vtegäräwt-ta-Kigorwen (tä/ta) f.dim. | lac 
I VW& sac à outils (du forgeron) == 
Wäloka 

I Vin-tägäräwt/idd- marabout, cigogne à 
sac (esp. d'échassier) (Leptoptilus Less.) 
s= Ymăytələkluk 

Ygerăw/gerăwăn (-/-) m. < ha. semi esp. 
de mil/sorgho (?) (ressemble au scirpe; 
pousse dans les bas-fonds humides), 
angl. buirush millet (Pennisetum ty- 
phoideum) 

YTegərwit (tə) fsg. I NPL mare et site d'un 
grand barrage, 60 km SO Agadez; 
Tiguerouit; & puits et village (de fon- 
dation récente; sur la route Agadez- 
Tahoua) 

Ygarowa/garowatän (4-) m. < ha. garwa i 
bidon à eau (en fer-blanc; & à pétroie/à 
poudre de lait (PA 90/70) 

YTyan-Gärewa NPL (Tadärast) 

Ygeräwäl/geräwälän Jim. l danse en 
ronde (des Peuls) 

WYgəriwal (cjXVILB.1) + I retourner à/ 
chez (+, après une absence) | décroître 
(une; lit, retourner au soleil) | renver- 
ser et faire couler le contenu de (+ 
récipient) | *& retourner sur sa base (+ 
récipient qui a été posé sur son orifice) | 
WYbouleverser, mettre en désordre 
complet (+ qqch}, rendre confus (+ 


GRWL 


qqun) | ê. bouleversé 

Vagoriwal/igoriwilän (ə/-), Yegriwol/ogri- 
wilän (9/2) ml av. 

Ytagärawalt/tigärawalen (tă/tə) f. l retour ! 
décroissance de ia lune; narba tan 
tägärawalt = narba ta kăwălăt dernier 
mercredi du mois lunaire (considéré 
comme néfaste pour les voyages) == 
Wänarba nn-Amäggor | bouleversement 

Ytagärewalt/tigärewalen (tä/to) f. 1 (=) 

WYsoggoriwal (caus.) ++ ll | f. retourner à | 
f. bouleverser (++) | bouleverser (+) 

Wasoggoriwol'e-/isaggoriwolän (ə/-) m. | 
nv, 

Yegärwäy/igärwäyaän (4/-) m. {sac en peau 
orné 

Segärwäy/igärwäyän (Gi) m. Il croupière, 
corde caudale (qui attache la selle de 
chameau à la queue) 

YEgärway (@) msg. I NPL N Agadez 

Ygărwăya/gărwăyatăn (-/-) m. < ha. Il 
métissage des races | mélange | confu- 
sion 


WYgoroyyot (cj.X.A.2) ə ll avoir les yeux 
creux/enfoncés (de fatigue/faim) (cha- 
meau, pext. pers), avoir les yeux cer- 
nés (de noir) | &. fatigué/épuisé (par la 
marche/une maladie) ` 

Vagoroyyi/igoroyyitän (ə/-), Yegroyyi/ 
ogroyyitän (9/2) m. | nv. | fatigue, 
épuisement 

Yagäräyya/igäräyyatän-igäräyyan (à/-) 
m:f adjvb. l chameau (p.ext. pers.) aux 
yeux creux/cernés | h/an. fatigué/épui- 
sé 

I VYagäräyya/igäräyyan (ă/-) m:fdim. H 
lézard rayé (esp. de lézard; lit. celui qui 
a des raies transversales ?) 

I Viagäräyyat/Sigäräyyaten (tä/to) f. | esp. 
de lézard (jaune à traits noirs, puant; 
les enfants le soupçonnent de téter les 
chèvres) 

I “tagäräyyat/tigäräyyaten (tă/tə) f. 1 gecko 
(Hemidactylus mabouia?) == Vtalya, 
WVamäzärägga 


247 


WY, 


W, 


W 


wW 


Y 


Lé 


wW 


GRYK 


səggərəyyət (caus.) + I donner des yeux 
creux et cernés à | fatiguer, épuiser 
(marche/maladie + qqun) 
asoggorsyyi"e-/issggoroyyitän (ə/-) m. | 
av. 


gäräygäräy () msg. == Ygäregäre | 
milieu, centre | début d’hivernage (yel), 
saison des premières pluies == tyozway 
l gäregäre ən- (ioc.prép.) au milieu de, 
en plein milieu de, x: gäregäre n- 
əwelăn en plein milieu de lété, gäre- 
gäre on-mossoksas au milieu du cortège 
nuptial l adad wan gäräygäräy le doigt 
du milieu, le médius 
Yagărăygăray/igărăygărayăn (&/-) m:f 
adj. |f. tagărăygărăyt/ši-:tigărăygără- 
yen I celui qui est central | YY& nom 
d'un petit bois de la charpente de la 
tente | Yf. & mire (grain qui surmonte 
la bouche du canon de fusil et qui doit 
être visible dans le cran de mire) 


I V& Agäräygäray/igäräygärayän NPT 


membre des Igäräygärayän (lit. ceux du 
centre), nom actuel de l’ensemble des 
Iwollsmmodän de l’est, jadis formant la 
confédération des Kol-Donnog 


VYTagäräygäräyt (tă) fsg. | NPT == 


Igäräygärayän et plus us. que lui, sur- 
tout Ÿ sg. äw-Tägäräygärayt m:f == 
Agäräygäray | Të tagäräygäräyt dialec- 
te touareg de l'Azäwagh == tawollom- 
mot 

soggoroygoroy (cj.VILI, caus.) I ê/se 
mettre en plein milieu de (+ lieu) I 
n'être ni çà ni là (ê. introuvable) 

esoggaroygoroy/isoggoroygoroyän (2/-) m. 
Inv. 

găryăk (cj HLB.1) I| se coller aux dents 
(restes de nourriture) Il (lic.poét.? | 
tenät?) ê. trop étroit? (selle etc.) (PA 
64/21) 

egeryok/igoryikän (9/-) m. i nv. 

Yagäryäk/agäryäkän (a/a) m. | reste 
d'aliment collé aux dents | reste d'ali- 
ment qui se dépose sur les dents par 


GRYRY 


manque de brossage 

WYgoroyroy (cjIX.A.1) + Vgoriri] ! traîner 
de loin (+ qqch) l attirer (+ l'attention 
etc), x: togräyräy snnoyät-in elle attira 
mon attention | faire sensation ll ê. 
traîné, attiré 

Wagoriri/igoriroyän (o/-), egroyray/ogray- 
royän (9/9) m. | nv. 

WYagäräyray/igäräyrayän (4/) m:f adj. vb. 
Ib. qui traîne de loin | h./an/chose qui 
attire l'attention 

WYçoggaroyroy (caus.) ++ V{soggoriri] l f. 
traîner de loin | f. attirer l'attention | 
rendre attrayant 

Wasoggoriri/isoggoriroyän, ‘esoggorayroy/ 
isoggoroyroyän (ə/-) m. I nv. 

Wgoroyyos (cj.X.A.1) + H (e) aller à une 
allure entre le trot et le galop (cheval/ 
cavalier monté à cheval) |f. aller à 
cette allure (cavalier + cheval) 

Wagoroyyos/igoroyyisän (e/-) m. I nv. 

Wtagoroyyest/Sigoroyyas (tə/tə) f. | allure 
entre le trot et le galop (du cheval) | 
promenade à cette allure 


Wgärzo/gärzotän (-/-) m. | avorton 

WYigorzan (-) m.pl. I gosier, gorge (in- 
terne; pharynx et larynx) | Best, in- 
flammation des ganglions lymphati- 
ques du cou 

Yämägerzu/imogorza (ä/-) m. adjdénom. Il 
glande salivaire | couture d’outre (pour 
la réparer) 

YGoruza (-) msg. < ha. I NPH (en ha. 
sobriquet pour Âmadu) 

Wagorzaw"e-ligerzawän (9/-) m:f adj. vb. | 
an. né avant terme/avorté 

I Y& Egorzaw/Igorzawän NPT membre des 
Igorzawän (lit. les avortons), tribu ima- 
Zoyän du sous-groupe des Kel-Âyäzär 
(Kel-Awäy) | les Igorzawän se sont dé- 
gagés des Ikäzkäzän 

Wzoggorzow Le DI. caus.) < [zoggorzul i 
avorter 

Wazoggorzu/izoggorziwän (o/-) m. i nv. | 


GRZ 


avortement 

Wagurzäy-ä-ligurzäyän (ə/-) m. | glande 
salivaire | pl. p.ext. gosier, pharynx 

Wgäräzäyna/gäräzäynatän (-/-) m. | esp. 
d'arbre (nuisible aux chameaux; par 
solidification dans les intestins il pro- 
vogue le ballonnement et l’intoxica- 
tion) 

Wiagärzäzzäl/Sigärzäzzälen (tä/to) f. | 
chose/affaire/bétail sans valeur 


Wogroz (cj.LA.1) # 1 (#) plaire à | Y& ê. 
jaloux ou avare (de), cf. qäyän 

WYagäraz/igärazän (ă/-) m. l nv. == gorroz 
i plaisir 

WYgorraz/gorrazän (-/-) m. I| nv. | jalousie, 
avarice 

Yamăgroz/iməgraz (4/-) mt adjvb. I h. 
avare |h. nécessiteux (PA 35/8) == 
WY5magraz 

Wämagraz**o-fimagrazän (ə/-) m:f adj. vb. 
lh. avare | h, nécessiteux 


WYzogroz (caus.) + I f. plaire à etc. | Y& 
rendre jaloux (de) 

Wazogroz'e-lizogrizän (o/-) m. I nv. 

Ytowogroz (pass.) + I ê, plaisant, agréable | 
ê. l'objet de jalousie 

Yetwograz/otwagrizän (ə/ə) m. I nv. 

WY măgrăz (réfl) + I regretter (vivement), 
se repentir de 

Yemogroz/imegrizän (o/-) m. ll nv. | regret 
vif 

Vamägräz/amägräzän (a/a) m. I nv. | regret 
vif, repentir 

Vtämagrizt'to-/Sictimograz (tə/tə) f. Il 

regret, repentir 
anommegroz~ə-/inəmməgraz (ə/-) m:f 
adj.vb. | h. qui regrette 

WYzommogrez (caus< réfl.) + l f. regretter 
etc. 

Wazommogrez'e-/izommogrizän (ə/-) m. | 
ny. 


w 


WYmozogroz (réfl< caus.) x#t I chercher à 
plaire à l'envi à (#) 


GRZ 


Wamozogroz-amozograz/imezogrizän (o/-), 
Yemzogroz-emzograz/omzogrizän (0/2) 
m. nv. 

WY gurož/gurəžăn (-/-) m. l sorte de thé 

Vegăržăgel~a-/igăržăgelän (9171 m. ll esp. 
de plante 

Wgoržəya/goržəyatăn (-/-) m. < ha. guržīyā 
I kapokier (cotonnier) blanc (esp. d'ar- 
brisseau à fleurs blanches et bourres 
soyeuses) (Bombax buonopezense) = ha. 
rīmī | kapokier (cotonnier) rouge (esp. 
d'arbre à fleurs rouges et bourres 
soyeuses) (Bombax costatum) == koroya 
(le kapokier n'existe pas dans l'Azä- 
wagh-Ayr)  pext. arachides (forme 
erronnée pour gožəya) 


Wagas (cj.L.A.3) < | danser avec la tête et 
les mains (en position assise) 

Wiagost/tagasen (ta/ta) f. || nv. | danse (en 
position assise) 

DNagus (a) m.sg. | sud 

Weges (conj) | mais 

Yegas, äygas (conj) I (=) 

Wgäsät (cjIIL.A.2) + | mouiller légèrement, 
humecter (+ de la farine) | ê. mouillé 
etc, 

Wagosi/igositän (ə/-) m. | nv. 

NGosi (-) msg. I NPL ville: Gossi (Gurma 
5) 

I Kăl-Gosi NPT groupe imghad dépendant 
d'abord avec les Igăwăddarăn des Iwol- 
ləmmədăn, ils devinrent ensuite tribu- 
taires des Igăwăddarăn; sg. ăw-Gosi m:f 

Ygusom/gusomän (-/-) m. ll pâte de mil 
mangée sans sauce/lait 

Ygusom (-) msg. < ha. gusum Il le sud; 
(adv.) au sud I cf. Pagus 

Wägosrar *o-/igosrarän (e/-) m:f || cha- 
meau ayant une large tache noire à la 
croupe (PA 32/5 etc.) | sg. Âgosrar & 
NP de chameau | f. & large tache noire 
à la croupe (d'un an.) (PA 146/10) I *& 
chameau blanc dont le dos et la nuque 
sont grisâtres 


249 


GT 


Wtagäsrarit/Sistigäsrariten (tä/te) f. | 
Ytogesrerit ? il emämmăn sec (melon 
sauvage) 

WWTagäsasamt (tă) fsg. | NPT tribu iyä- 
welän ({wollommadän Kal-Âtäram) 

Ygoséw (interj) ll sert à signaler lex- 
tinction subite d'un feu/d'une lumière 

WYagäsäy/agäsäyän (a/a) m. | esp. de 
plante (comestible) (Gynandropsis gyn- 
andra = Cleome gynandra) | Gynan- 
dropsis pentaphylla ? 

WYagäsäy n-ägäla (a) | variété d'agäsäy 
grande 

WYegätekWa-ligoëkan (&/-) m. | peau (en- 
levée, tannée ou non) | p.ext. sac vide | 
morceau de cuir; pièce de cuir (qui 
entre dans la composition d'un objet, 
Dest, d'un velum de tente) | szzoman n- 
ägäÿek lanières de cuir ll egäÿek ən- 
tyott paupière | egä$ek an-tokokit n- 
ärgal prépuce 

Stegäsek/tigoëken (tä/to) f.dim. l peau uti- 
lisée comme vêtement 

Veu$om (cj.XILA.I) > | avoir une indi- 
gestion (pour avoir mangé à l'excès) == 
gonosnos 

Vagusom/igusumän (2/-) m. H nv. | indi- 
gestion 


Wagot/igottän (o/-) m. | NB agott-in etc. | 
piquet (de tente; en bois de towila ou en 
n'importe quel bois) | il y a 4 piquets à 
chaque côté court et 8 à chaque côté 
long | poteau (de mur d'ekärbän) I pext. 
richesse 1 YY& barre de sel (demi- 
barre?) 
igat (cjIV.C.2), pf. ‘yaggot = yäggota, Y 
iggot = äggota, pl. äggota | part.pf. 
(yäggen/äggotnen < || ê. en grande 
quantité, abonder | part. beaucoup, x: ax 
(yäggèn beaucoup de lait | ê. nom- 
breux | ê. fréquent ! ê. long (temps) | Ya 
yäggên, Va ggên beaucoup; (adv.) beau- 
coup; souvent; longtemps 
A classé cjIV parce que la racine primi- 
tive risque d’être Y YGT, avec interpré- 


GT 


tation du VY en préf. personnel || tchad. 
gədəg, guda, kwottya < *g-d- ‘beaucoup’ 
(Bynon < Greenberg/Newman) 
Wigot/igotän (i/i) m. | nv. | grande quan- 
tité, abdondance 
Yigati/igatitän (i/i) m. I nv. (=) 
Ytoggot/toggoten (tə/tə) f. | nv. (=) 
Ytäggät/tăäggăten (tă/tä) f. 1 nv. (=) 
Vämigät-o-/imigätän (ə/) m:f adj.vb. Il 
chose abondante 


Wsagot (caus.) + I rendre en grande quan- 
tité, f. abonder, augmenter etc. 

Wasəgət/isəgităn (ə/-) m. 1 nv. | augmen- 
tation | abus (p.ex. de tabac) 

Yšəgət (caus.) + 1 (=) 

Yesogot/ifagitän (ə/-) m. I nv. (=) 

Vgättu (cjVL3) + | pencher, ê, penché, 
incliné, oblique ! ê. en pente 

Vagotti/igottitän (ə/-) m. I nv. | inclinaison 

Wsäggättu-soggottu (caus.) + Il f. pencher | 
renverser 

Wasoggotti/issggottitän (o/-) m. I nv. 

Vmäăgăttu~məgəttu (réfl) < | ê. accidenté 
(terrain; surface) 

Vamogotta/imagottitän (ə/-) m. I nv. 

Ygätta/gättatän (-/-) m. < ha. găttye 1 
tiraillement, tracasserie, caprices (chez 
un an.) 

Ygitta/gittatän (-/-) m. < ha./peul 1 hache 
de guerrier/chasseur (PA 70/48) 


Wgätäf (cjIILA.1) + I &. noué à l'extrémité 
(corde) 

Wagotof/igotifän (ə/-) m. I nv. 

Vtegäteft-ta-igätefen (tă/tə) f. l nœud à 
l'extrémité d’une corde 

Wsaggotof (caus.) + l nouer l'extrémité de 
{+ corde) 

Vasoggotof/isoggotifän (ai) m. 1 nv. 

Ygotofu/gotofutän (-/-) m. < ha. l coup de 
poing 

Ygätägmi/gätägmitän (-/-) m. | mâle solide, 
gros et gras (taureau) 

Vegätäy-a-igätäyän (à/-) m. | rancune 


GTNTN 


Ygətəqgət (cj.X.A.2) + | se forcer pour 
avaler (+ remède) 

Wagotoqqi/igoteqaitän (st-) m. i nv. 

Wsoggotogqot (caus.) ++ I f. avaler par 
force 

Vasoggotoqi/issggotoqgitän Loi3m I nv. 

Visoggatoqqa (-) m.pl. ninstr. | médica- 
ment à faire boire par force | médica- 
ment amer 

Yegätäk/igätäkän (ă/-) m. l vieux chameau 
presque bon à rien (péj) == egäwéän 

Yoggotyok/oggotyokän (9/-) m. | sorte de 
jeu d'enfants (les joueurs font la course 
en sautillant à cloche-pied vers un but 
fixé; celui qui l’atteint le premier sans 
mettre le pied levé à terre où changer 
de pied, aura gagné) 

gättam, v. GDM 


V'tagotommart/#igotommaren (tə/tə) f. 1 
esp. de plante qui pousse en touffes 
dans le sable (ses racines ensablées 
forment une touffe) | motte de terre 
(touffe?) (tenant à la racine d’une touf- 
fe de tagətommart) (?) 


YYgətəntən (cjIX.A.1) + [-kt-] l murmurer 


x: yogtäntän tifira wäla ălmăyna il 
murmura des mots sans aucun sens | 
balbutier, bégayer | rendre un blatère- 
ment confus (chameau) | parler à voix 
basse par précaution (pour ne pas ê. 
entendu par des étrangers etc.) | parler 
à voix basse de (+ qqun) I ê. dit/men- 
tionné à voix basse 

Vagotonton/igotontinän (ə/-), Yegtonton/ 
ogtontinän (9/9) m. |! nv. | murmure | 
blatèrement confus 

W'agätäntan/igätäntanän (4/-) m:f adj. vb. 
ih. qui a l'habitude de murmurer ou de 
balbutier | chameau qui rend un blatè- 
rement confus 

WYsoggotanton (caus.) + Il f. parler à voix 
basse (+ qqun), signifier/ordonner de 
parler à voix basse (+ à qqun) | f. mur- 
murer 


Vasoggotenton'e-/isoggotontinän @/-} m. Il 


GTR 


nv. 

Wgotorrot (cj.X.A.2) < || s'affaisser, glisser 
(terrain en tremblement) 

Vagotorri/igotorritän (ə/-) m. I nv. | glis- 
sement de terrain (en tremblement) 

Vgätron/gätronän (-/-) m. < fr. l goudron 

Wiagottăwt”Yto-/ši-tigottäwen (ta/to) f. | 
pilier, pieu (bâton-étai) à bout fourchu | 
(fig) pilier, soutien | Ypoteau latéral de 
tente (en bois de taggart, 150 cm; 4 par 
tente) ll Të nom d'un ežwăl (en forme 
de V coupé sur une oreille) | marque de 
propriété des Ifädäyän de l'est Il Ypi. 
tigottäwen & marque d’un eZwäl (sorte 
de fourche Ÿ brûlée sur les pavillons 
des oreilles de l’an; marque de proprié- 
té des lfädäyän de lest) | Gh.M. entaille 
sur le bord intérieur de l'oreille de Pan. 
I Vagottäwt, Ytogottäwt | & nom d'un 
ežwăl ( Y sur la joue droite; marque de 
propriété des Kol-Togottäwt 

Ytegättäwt/tigättäwen (tä/to) £. 1 (=) 

I VKol-Tagottäwt NPT (lit. gens de l'ežwăi 
appelé tagottäwt "pilier fourchu”) tribu 
du sous-groupe des IZäwänzäwatän 
(mäzwayän), sg. Aw-Togottäwt m:f 

Ytogottäyt/tigottäyen (tə/tə) f. Il bosse (de 
zebu, bœuf à bosse) 


Yigew-ogow (cjII.B.3), pf. yogow = yogu | 
impf. ad-yigow-ad-yogow//yotigow | ê. 
utile à, servir à | uniquement — ma?, x: 
ma ygow? (ma ygu?) à quoi sert-il?, x: 
ma ygu osusom (PA 55/24), ma gowän? 
à quoi servent-ils?; ma gownät? (ma 
gunät?) à quoi servent-elles?, x: ma 
gunät tələšša (PA 65/45) à quoi servent 
les vêtements? | ma ze-yigow = ma ze- 
yəgəw? à quoi servira-t-i1? 

YTagowa (to) fsg. | NPL vallée 

TToggowa (to) fsg. I NPL vallée (même 
vallée que Tagowa) 

Vtagäwt/tagäwten (ta/ta) f, v. tagot YG 

Ygawu (cjXVIILA.3) + ! ne rien gagner 

Ygiwu (ci XILA.3) + 1 (=) 

Wrgawit-to-KHigawiten, ‘togewit/tigewiten 


251 


GWX 


(tə/tə) f. i nv. l échec 

Ytogewit/tigiwa (ta/to) f. | fente, crevasse 
(dans le sol) | pi. tigewiten (PA 107/31, 
Hic.poét.) 

Wemäggewe-a-2-/imoggiwa (ä/-) m:f adj. 
vb. famäggewäy]i h. qui ne gagne rien | 
k. malchanceux, perdant 

Yomoggewi/imoggiwa (ə/-) mt adj.vb. H 
6) 

WYsoggiwu (caus.) + 1 f. ne rien gagner 

Vasoggiwi"e-/isaggiwitän (o/-) m. I nv. 

Ygawa/gawatän (-/-) m. < ha. || cadavre; 
ogmêdä gawa-nnäk (PA 4/21) je suis 
hors de ta ligne, je n'ai rien de commun 
avec toi, je ne te connais pas | faim | 
corps de massif montagneux (PA 71/6 
lic.poét.) 


Vgawadder (cj.X.A.1) + ll ê. très résolu 
(pers, à faire qqch) 

Vagowoddor/igowaddirän (ə/-) m. | nv. | 
résolution ferme 

Vagäwäddar/igäwäddarän (SL) m:f adj. 1 h. 
très résolu | gaillard | h. rusé, “lascar” 

IDN & Agäwäddar/Igäwäddarän NPT 
membre des Igäwäddarän (lit. les gail- 
lards), tribu noble des Iwəlləmmədăn 
Kəl-Ätăram 

1 PE Agăwăäddar/igăwăddarăn NPT mem- 
bre des Igäwäddarän, tribu imušay de 
la région de Timbouctou; en 1906 
séparés en Igäwäddarän win Âtäram et 
Igäwäddarän win Gonnog 

Iles Igäwäddarän seraient de la même 
origine que les Iwollsmmodän; ancêtre: 
Karidänna; ils parlent toujours tawol- 
lommot de l’ouest; détachés des Iwal- 
lommodän env. 1750, ils payèrent tribu 
à ceux-ci (Mohamed ag Mahmoud) 

Yägäwga/igäwgan, ägoga/igogan (-) m. (sg. 
très peu us.) i vapeur (chaude) == 
Wihohan, ihottan 

WYGäwgăw () msg. < son. I NPL ville du 
Mali sur le Niger F1, Gao, 250 km OSO 
Monoka 


WYegăwăy~a-/igăwăyăn (à/-) m. | ganglion 


GWL 


ladie (paralysie des muscles fessiers} 
Wsoggowor (caus.) + ll asseoir, f. s'asseoir 
etc. | *& adapter, ajuster, donner la 
bonne forme à (+ objet d'art, vêtement), 
adapter au mètre (+ poème) 
Vasoggowar"'e-/issggaewirän (a/-) m. I av. 
Ssoggowor/ssggoworän (ə/-) m. ll sorte d 
ornement porté à la hauteur de l'oreille 
Yesəggəwər/isəggəwar (ə/-) m. ninstr, I 
siège de selle == tesəggowərt 
Wisoggowar (7 m.pi. ninstr. I bas du dos- 
sier de la tərik 
Ytesoggowort/tissggowar (tə/tə) f. ninstr. | 
siège (de selle et en gén.) 
Vtasoggowortte-/Bi-tissggowar (to/ta) f. 
ninstr. | chapelet de tête (en perles, 
bijou de femme) 
Yasäggäwar/isäggäwarän (ă/-) m. adj.vb. | 
assemblée, conseil 
Casăggăwar/isăggăwarăn (4/) m. adjvb. | 
planche du siège de la torik ou de r 
elăkăf 
WYməgəwər (réfl) x Il s'asseoir côte à 


| ganglion nerveux, neurone (?) | gan- 
glion lymphatique | glande salivaire (et 
sa saillie à l'extérieur du cou) 
WYgiwot (cjXILA.1) dë | ê. suspendu sur 
ie côté | V& s'opposer (à), ê. contre (#) 
Yegiwol/igiwilän (o/-) m. | nv. 
Vagewäl/agewälän (a/a) m. nv. 
Viagiwalt-to-Kigiwalen (to/to) f. 1 nv. 1 op- 
position 
I YKol-Təgiwalt NPT (lit. gens d'opposi- 
tion), tribu du sous-groupe des Izawitän 
(Imăzwayăn); sg. Aw-Togiwalt m:f 
WVWTägewalt (tə) fsg. H NPT tribu imažă- 
yăn des Iwollommodän Kəl-Ätăram); sg. 
ăw-Təgewalt mt 
WYsaggiwəl (caus.) + Il suspendre sur le 
côté || ê. suspendu sur le côté (charge) | 
avoir une charge suspendue sur le côté 
Îles deux côtés 
Vasoggiwol"e-/isaggiwilän (ə/-) m. I nv. 
YWgewal/gewalän (-/-) m. | javelot 
ägwala/fgwalatän (ă/ă) m. < ha. | canon 
(pièce d'artillerie) | mitraillette (PA 71/ 


12) 

Ygowända/gowändatän (-/-) (?) < ha. 
gwanda | & gonda ? || esp. de plante 
(Anona senegalensis) 


côte/face à face | ê. assis ensemble | 
séjourner ensemble || *& (poét.) ê. assis 
ensemble auprès d'une jeune fille (pré- 
tendants) 


Vamogawar/imagowirän (ə/-), Yemgowar/ 
emgowirän (9/5) m. I nv. 

VYsommogowor (caus. < réfl.) + I asseoir 
côte à côte etc. 

Yasəmməgəwəre-/isəmməgəwirăn Io) 
m. Í nv, 

YÄgwara (ä) msg. < ha? I NPH (Gh.M) 


DYYgäwär ei A. 13 + Wpeu us. I s'asseoir; 


yəggiwăr əs-tămse ehäd il était assis 
auprès du feu [toute] la nuit | rester | 
séjourner, demeurer | ê, en repos, se re- 
poser | Të ê. bien adapté/ajusté, aller 
bien, avoir la forme voulue (objet 
d'art), avoir le mètre voulu (poème) 

2) gäwär/gäwärän (-/-) m. I position assise, 
X: noga gäwär nous prîmes la position 
assise 

‘tegäwert/tigäweren (tă/tə) f. I nv. | posi- 
tion assise | séjour | état (manière 
d'être), situation 

WYegăwer”a-/igăäwerăn (&/-) m. I Yposition 
assise imposante, manière imposante d 
ê. assis | YYlargeur 

Veäwar/gäwarän (-/-) m. I nom d'une ma- 


Ggăwăsa/găwăsatăn (-/-) m. < ha. | gin- 
gembrier (esp. d'arbre; fruit: gingem- 
bre) (Parinarium macrophyllum) 

Yəgwəš (c}LA.1) + I couper en deux (+ 
melon pour le sécher) || ê. coupé en 
deux (melon) | (e) ê. affaibli par la peur 
i flageoler de peur (les jambes de qqun), 
battre fortement de peur (cœur) == 
Dages == Voywoë 

Yagăwaš/igăwašăn (GI) m. I nv, 


252 


GWS 


Yegăwäš/igāwāăšăn (4/-) m. E faiblesse cau- 
sée par la peur 

Yšagwəš (caus.) ++ I f. couper en deux (+ 
melon + à/par qqun) l| affaiblir (la peur, 
un événement choquant + qqun) | f. 
flageoler (+ les jambes de qqun), f. 
battre (+ le cœur de qqun) 

Yelogwoÿ/iSogwifän (ə/-) m. 1 nv. 

Ytowogwaë (pass) = Il è. coupé en deux 
(melon) | ê. affaibli par la peur 

Yetwogwaë/otwogwisän (9/2) m. ł nv. 

Yegäwéän/igäwéänän (4/-) m:f H vieux 
chameau presque bon à rien (20-30 ans) 
== Văbazuz 

WYgăwta/găwtatăn (-/-) m. < ha. | esp. de 
plante (esp. de tomate amère) (Solanum 
nigrum) 

1)'gäwäy (cjIILA.1) + I remonter, aller en 
amont | aller à l'est | == Ydännäg 1 pext. 
avoir les tresses montées en chignon 
sur l'arrière de la tête 

Yegowoy/igowoyän (ə/-) m. I nv. 

Yemăggăwăy/imăggăwăyăn (ä/-) m:f adj. 
vb. h/an. qui va en amont/qui va vers 
l'est 

Ysoggoway (caus.) + [soggowi] } f. aller en 
amont etc. 

Yesoggowoy/issggowoyän (o/-) m. I nv. 

2) Gäwäy (©) msg. I NPL mare 60 km N 
Tahoua 

WYgowozgowoz (cj. VIL1) + Il ê. cuit inéga- 
lement (non dans toutes ses parties) 
(mets) 

Wagowezgowoz/igowazgowizän (o/-), Yeg- 
wWozgowoz/ogwozgowizän (a/) m. | nv. ] 
cuisson inégale 

WYzoggowozgewoz (caus.) + 1 cuire inéga- 
lement 

Vazoggowozgowoz'e-lizoggowezgowizän 
(e/-} m. i nv. 

Wogwož (cjLA.1) + i couper en deux (+ 
melon pour le sécher) | couper ras (+ 
cheveux / crins) I ê. coupé en deux 
(melon) !(<) ê. affaibli par la peur | 
flageoler de peur (les jambes de qqun), 


253 


GY 


battre fortement de peur (cœur) | == 
oywoë == Yogwoë 

Vagäwaï/igäwazän (4/-) mi nv. 

Wiogwoi (caus.) ++ 1 f. couper en deux (+ 
melon + à/par qqun) | affaiblir (la peur, 
un événement choquant + qqun) |f. 
flageoler (+ les jambes de qqun), f. 
battre (+ le cœur de qqun) 

Wažagwož/ižogwižăn {ə/-) m. 1 nv. 


D Ytagăyt/ši-:tigăyyen (tă/tə) f. | palmier 


doûm (fruit: äkoka) (Hyphaene thebai- 
ca) == PNekänkän | Cruciphera thébaica 
21 Y& feuilles de palmier doûm 

2) "tagäyt/igäyyen (tä/to) f. 1 fissure dans 
le sol 

| Ÿ& Tagäyt NPL vallée 35 km O Agadez | 
région de cette vallée 

I Kel-Tägäyt NPT tribu imažəyăn du sous- 
groupe des Kel-Tefidăt (Kel-Äwăy); sg. 
ăw-Tăgăyt mi | les Kel-Tägäyt sont 
issus des ASorifän (Ibəlķorăyăn) 

WYtägaya (tă) fsg. | graine(s) d'alokod/ 
elägäz/tegällät etc. | fruit de tegällät, 
coloquinte (?) 

WWagoy (cjL.A.3) + [agi] I attacher 

WWtagit/tagoyen (ta/ta) f. 1 nv. | chose ser- 
vant à attacher (lien/corde etc.) 

Wugoy (cj1.B.3) e | Vugi/ugäy/itugi, 
Yyugoy/yugäy/yotugoy l refuser (+ as + 
chose), x: tugäy os-nuf-net elle refusa 
ses cadeaux; yugäy-as os-tekie il lui 
refusa de partir, yugäy s-ad-yidaw d- 
omodray-net il refusa d'accompagner 
son frère cadet; yugäy a-tonot-yossuyol 
il refusa de les rendre 

IA protob. *äghüy, *ängüy? | Nungoy | ha. 
Rī ‘refuser’ (Prasse) 

YtugoytŸtugit/tugoyen (tu/tu) f. I nv. ! 
refus 

Ytugoya/tugoyawen (tu/tu) f. Env. (=) 

Ytyugoya/tyugoyawen (tyu/tyu) f. I nv. (=) 

Wamugäy-ä-Y'o-/imugäyän (oli mt adj. 
vb. || ban qui refuse (de recevoir/ 
faire qqch) | jeune et mauvais chameau 


GY 


mal dressé | p.ext. nom générique donné 
au chameau entre 2 et 3 ans 
WYsugoy (caus.) + Y{sugi] ! f. refuser 
Wasugi'esugoy/isugoyän (o/-) m. I nv. 
Wsossugəy (caus. < caus.) + [sassugi] 1 (=) 
Wasossugi/isassugayän (e/-) m. | nv. 
Waməassogi~ə-“oməssegoy/iməssugay (ə/-) 
mf adjvb. (peu us.) l h. qui fait refuser 
un autre/un an. 
aggay, nv. < awy 


WYgăyät (cji HLA.2) + I ê. témoin de == 
gäyyät et moins us. que lui 

Yegayi/igoyitän (ə/-) m. I nv. 

WYsaggoyat (caus.) ++ l f, ê. témoin de 

Wasoggoyie-/isoggəyităn (ə/-) m. I nv. 

WYgăyyăt (cj. V12) + = Mgayh cjXVIILB.3 
YGYHh lê. témoin de, x: yəggəyyăt 
tenäye il a été témoin d'un meurtre | 
remarquer, noter (l'existence de), x: 
yəggəyyăt eggaz-net il a remarqué 
(noté) son entrée 1 témoigner de, rendre 
témoignage de, mentionner, X; yəg- 
goyyät tenäye il a rendu témoignage 
d'un meurtre (au tribunal) | mentionner 
le nom ou les exploits de | == gäyät et 
plus us. que lui 

Yegoyyi/igoyyitän (ə/-) m. I nv. 

Wtogoyya/Sigoyyawen, “təgəyye/tigəyya- 
wen (tə/tə) f. I nv. I témoignage; “suđəf 
tigoyyawen rendre témoignage/compte 
(d'un événement) | présence, attention | 
signe de vie, nouvelle (de qqun) |l 
témoin | arbitre (dans un jeu sportif, 
p.ex. football) I Y& réputation, renom- 
mée 

Ytogoyye n-Yälla (ou: tan-Yälla) (euph.) = 
goitre (renflement de la pomme d 
Adam); on dit que Dieu afflige d’un 
goître celui qui se parjure | moqqor tə- 
goyye on-Yällal que le goître grandisse 
[en toil, toggizzäy-ki togoyye n-Yälla 
puisse le goître monter en toi [et 
t’étrangler] [si tu te parjures}, ogzän- 
gazey togoyye on-Yälla invoque le 
goître (que je dis la vérité) 


254 


GYD 


Vamäggäye-à-/imoggoya (4/-) m:f adj vb. 
[amăggăyăy] į témoin 

Wsoggoyyot (caus.) ++ 1 f. ĉ. témoin de 

Wasoggoyyie-/isoggəyyităn (ə/-) m. I nv. 

W\goya/goyatän (-/-) < ha. < ar, Gesi 
bière de mil (des Haoussas) == žălo | 
Yp.ext. bière européenne 

Ytägaya/šigayiwen (tă/tə) f. I graine de 
pastèque sauvage | Stăgaya n-tolozdoq 
fleur de dattier ? (AB) 

Ygaya/gayatän (-/-) m. < ha. | grains non 
pilés 

YGaya (-) fsg. I NPL village 230 km SE 
Niamey (Yäme), sur le Niger 

YGäyya (-) msg. ! NPL mont (de l'Ayr) 
(PA) 

WYgäyya () msg. < ha. I travail mal fait/ 
bâclé | chose faite avec négligence/ 
bâclée 

Vamäsgäyya-ä-limäsgäyyan (ă/-) m:f adj. 
dénom. | h. négligent dans son travail, 
bâcleur 

YGayya (-) msg. < peul | NPH (GhM.) 


WYgoyab/goyabän (-/-) m. | goyavier (arbre 
d'Amérique introduit en Afrique Occi- 
dentale; Psidium guayava) | goyave(s) 
(baie(s) de goyavier) 

WYegäyd/igäydän (ä/-) m, Të [eged] 1 
perche fourchue, poteau (ilya 4 
igäydän dans la tente de peau, 2 de 
chaque côté de l’agogu (central), sup- 
ports d'ehäket) | ‘poteau de la char- 
pente de la tente en nattes | “poteau 
porte-bagages, support de bagages sus- 
pendus dans la tente: vêtements, cou- 
vertures, sacs etc. (on en a normale- 
ment 2, 1 de chaque côté de la tête du 
lit; ils sont plats, pyrogravés, ornés de 
motifs en métal et en cuir vert) | 
Ytraverse suspendue horizontalement 
au cou des vaches, et qui les empêche 
de courir en frappant leurs pattes anté- 
rieures | YY& nom d'un ezwäl (A; sur le 
côté gauche du cou; marque de proprié- 
té des Kel-Fäday (et de la famille de 


GYDR 


Gh.M.) 

Vemäggäydär-a-/imäggäydärän (ä/-) m. | 
esp. de lézard (petit) 

Wogyok (cjLA.1) + | cultiver, labourer (+ 
champ) | biner, sarcler, désherber | ê. 
cultivé etc. 

WYagäyak/igäyakän (ä/-) m. li nv. | agri- 
culture | binage, sarclage | Yoțtabil wan 
ăgäyak tambour qui réunit les gens 
pour le sarclage 

Wăämagyak Y“ə-/imagyakăn (ə/-) mf adivb. 
I cultivateur, agriculteur 

WYsagyək (caus.) ++ I f. cultiver etc. 

Wasagyək“e-/isəgyikăn (ə/-) m. I nv. 

Wisogyak (-) m.pl, n.instr. | champs, zone 
de cultures 

WYagäyok/igăyokăn (&/-) 1 nom d'un ezwäl 
(1 trait brûlé sur le haut quartier 
postérieur droit d'un animal; marque de 
propriété des HKorifän (sous-groupe des 
Ibarkoräyän) | ŸW& nom d'un eéwäl des 
Iwollommodän Kol-Atäram 

I YVKol-Agäyoxk NPT tribu inoslomän 
Däwsähak (Iwollemmedän Kol-Atäram) 
| sg. Agg-Âgäyok m:f 

Wägayos-o-'ogeyas/iguyas (ə/-) mf |f. & 
dim. | outarde cafra (Neotis cafra 
Denhami (Child.)) | Të outarde en gén. 
(cf. séuyer et tawärässat) | adär n- 
əgayəs (ou ägayos tout court) dessin 
ornemental en forme de patte d’igayos 
(comme on en fait p.ex, aux coins des 
yeux et dans le dos du nouveau-né, 
pour qu’il ait bonne vue et forces; ou au 
milieu du bouclier) I Yf. & nom d'un 
ežwăl ( w image de l'empreinte d'une 
outarde (ogeyos) sur le cou (Gh. M: sur 
la joue}; marque de propriété des Kel- 
Fogeyost 

1 YYKal-Ägayəs NPT tribu noble des 
Iwollommodän Kol-Atäram; sg. ăgg- 
Âgayos mf 

SYKel-Togeyest NPT tribu Kel-Goros: sg. 
ăw-Təgeyəst m:f 

Yguyos (-) m. I nom pour appeler l'outarde 
(dans les contes) 


GYZ 


Ysəggəytu (cjJILB.2, caus.) > || s'allonger, 


allonger le cou (+ əs = vers) | essayer 
d'atteindre (+ əs) | essayer de faire (+ əs 
+av.), x: yosgäyta s-ăkătab ən-təfinay il 
essaya d'écrire en tifinagh; yəsgăyta əs- 
tăbădde il essaya de se dresser 


Yesəggəyti/isəggəytităn (ə/-) m. I nv. 
WYtegäytält/ši~-tigăytălen (tă/tə) f. 1 poème 


religieux, hymne | Ywan togäytälen 
mètre ancien utilisé pour les poèmes 


Wtegăytălt (4) m. 1 poème pieux | nom d'un 


mètre poétique utilisé pour les poèmes 
pieux; ce mètre a 2 variantes 1) (--]-- 
-l-- -) == aloyälla/äylula == ta2ällä. 


žolt, 2)(---1---H---1-e-) == wan- 
togäytälen == tadămăydămăyt | 3) Hist- 
KD pp. 37et47(---1---p--1.0.) 


WYegăäytăm”a-/igăytămăn (ä/-) m. | berge, 


bord de vallée/mare 


Vagäytor/igäytorän (&/-) m. || partie cen- 


trale au-dessous de la poignée du bou- 
clier | Gest, coin inférieur du bouclier 
(froncé?) 


Vgäytor/gäytorän (-/-) m. 1 =) 
Ygäywa/gäywatän (-/-) m. < ha. | hernie 


scrotale == Yeryəd, Yeryăd 


YGəyawa (-) msg. I NPL région 


YYogyəz (cj.LA.1) + | scarifier, inciser | 


vacciner, yogyäz-as erk-a$ok il l'a vac- 
ciné contre la variole | & saigner au 
bras (+ petit enfant, pour le rendre plus 
fort et le faire marcher plus tôt) | & 
faire des pointes de feu (traitement 
vétérinaire traditionnel) | Wp.ext. tatou- 
erl & WY pass. ê. scarifié etc. 


YYagăyaz/igăyazăn (à/-) m. l nv. | tan 


găyazăn nom d'une maladie vétérinaire 
qui se traite par l'agäyaz répété (= tan 
Arabän) | V& tatouage 


Wtagoyyezt-to-/Sigoyyaz (talto) f. Il scari- 


fication, incision | vaccination | awätäy 
wan təgəyyezt nom de lan 1938 (an de 
la vaccination contre la peste bovine 


GYZ 


(änga)) 

I Von fait 3 tigoyyaz à chaque tempe pour 
alléger l'hypertension connexe au coup 
de sang (apoplexie) | on pratiquait 
autrefois la vaccination contre la änga 
en scarifiant l'oreille des bovins sains 
pour introduire dans la plaie un mé- 
lange de morve et de poumon pro- 
venant d’une vache morte de šănga; ce 
mélange était d’abord laissé reposer 
dans une étoffe enterrée pendant 1-2 
jours | de même on pratiquait la 
vaccination au chanfrein contre la šin- 
tarut en prélevant un morceau de pou- 
mon à une vache qui en était morte | se 
dit & de la vaccination moderne des 
animaux et des humains 


Wzəgyəz (caus.) ++ |f. scarifier etc. | se 
faire vacciner 


GZ 


de jarret | Y& jarret (de patte arrière 
dan.) 


VYiägaza/"šigaziwen”tigăzawen~tigozwe 


n (tă/tə) f. I grand trou dans le sol peu 
profond (ne dépassant pas un mètre de 
profondeur); & trou pour faire un pui- 
sard etc. | Yp.ext. puits écroulé, vieux 
puits abandonné 


WYoggəz (cj1.A.2) + I entrer dans cf. Yatof, 


Wolhoy | pénétrer, x: täkoba/tablalt 
toggäz idmarän-net l'épée/la balle a 
pénétré dans sa poitrine | yəggăz-tu 
ălhăm il s'est mis en colère; təggăz-tu 
torəmmeq il a été frappé de trouble/ 
frayeur etc. | yaggäz-tu əbus il a eu une 
blessure | oggäzän aman egărăw la crue 
est venue dans le Fleuve | entrer chez 
(+ qqun), x: təfrêgă a-tu-təggəză tu 


Vazogyoz/izogyizän (ə/-) m. I nv, 
Wtowogyoz (pass) > 6 scarifié etc. 
Vatowogyaz/itowogyizän (ə/-) m. I nv. 
Ytegăze/tigəzza (tä/to) f. I taille (du corps 


peux entrer chez lui | monter en (+ 
voiture) | prendre, assumer (+ tämyär 
pouvoir"); ässäya wad iggäz Ismayil 
tämyär nom de l'an 1903 || se rendre à 


humain; & d'une guêpe) | yobäz däy-äs 
tegäze il l’a tenu/pris par la taille, il lui 
a pris la taille | taille mince (PA 6/8 
d’une antilope) | p.ext. rayure/"ceinture” 
blanche qui entoure le corps d'un an. | 
& (poét.) croupe grisonnante (p.ex. d 
une tenert) (PA 29/37) | arrêt | neveu/ 
nièce fils ou fille de la sœur, neveu 
utérin | descendance de la/des sœur(s) | 
cf. Spa äng 

Vtegäze/Sigozwen (tă/tə) f. [tegäzay] 1 
taille (comme *) | arrêt 

Wtegăze/šigəzz (tă/tə) f. [tegäzäy] l neveu/ 
nièce fils ou fille de la sœur, neveu 
utérin | descendance da la/des sœur(s) | 
cf. änyätma | tegäze dăy əsšin neveu de 
premier degré; tegäze dër əkkoz neveu 
de deuxième degré etc. 

Yegäze (à) msg. l ensemble des enfants et 
petits-enfants de la sœur d’un homme | 
neveu fils de la sœur | == tegäze 


(impf. de iha); əggəz den! va là-bas! | 
passer à (+ l’ennemi/le commissariat 
etc.) | pouvoir entrer dans/trouver de la 
place dans, pouvoir remplir/combler, x: 
adär-in wor-iggez abuzäg wadäy mon 
pied n'entre pas dans cette botte || (+ 
gor/ger) s'introduire entre, s'insérer 
entre, s'installer entre/parmi | ê. péné- 
trant/profond (pensée etc.) | passer/ 
s'écouler (temps), x: ehäd itaggäz sollan 
la nuit passe lentement | arriver/ 
advenir à (+ qqun); (temp.) as yəggăz 
ămer-iyăn quand il fut minuit, minuit 
venu, à minuit, ma kïy-əggəzăn? qu'est- 
ce qui l'est arrivé? 


l entrer involontairement, passer/tomber/ 


finir dans (+ le fossé etc), x: äkärr-in 
iggäz anu mon bélier est tombé dans le 
puits; măwta toggäz agirer la voiture 
finit dans le fossé; ad-iggoz käso il 
finira en prison 


i entrer en lice (+ fel = pour + qqun), 
servir de bouclier (à) | accepter | & 
tenir (+ əs = de), x: imärwan-net as d- 
iggäz il tient de ses parents (comme ca- 


Vgaz/gazzätän (-/-) m. < fr. 1 gaz 
WYagoz/agozän (a/a) m. I tendon d'Achilie/ 


256 


GZ 


ractère personnel) | provenir (héritage 
+ əs = d’un ascendant), x: imärwan-net 
as d-iggăz (cet objet) provient de ses 
parents 

I commencer | (+ nv.) s'engager dans, 
entreprendre, procéder à, commencer à, 
se mettre à (+ activité), x: iggäz teyäre 
il se mit à lire/à faire des études, taggäz 
tezäte elle se mit à tisser | yoggäz tyann 
äkätab = yoggäz akätab il se mit à 
écrire | commencer, venir (temps), x: as 
iggăz ähäd / owelän quand la nuit/la 
saison chaude vint, as toggäz täzzar 
quand l'heure de la prière de midi vint; 
as tot-toggäz tozzar lorsque ce fut 
heure de tozzar pour elle (à l'heure de 
tazzar, elle ..) 1 Y oggäzän tyonn ekkas 
on-Senän ils se mirent à arracher les 
dents, oggäzän tyonn änäbal-net il se 
mirent à l'enterrer, yoggäz tyon tämät- 
tant il est mourant, il agonise 

1 Y& ê. introduit (produit nouveau, inven- 
tion), ê. chose courante, x: əsedur yəg- 
gâzän aliment récemment introduit ou 
courant 

Viguz/iguzän (i/i) m. | nv. 

Yeggaz/eggazän (e/e) m. l nv. 

Vamugăz”Yə-/imugăzăn (ə/-) m:f adj. vb. | 
h/an. qui entre | nouveau venu, étran- 
ger lintrus | Cf, & sorte de sabre ou 
coupe-coupe long (cf, adda) 

WimaggazŸYo-/imaggazän (ə/-) m:f adj.vb. 
I h./an. qui entre == amugăz 

WYzugoz (caus.) ++ | f. entrer dans, intro- 
duire dans 

Vazugoz/izuguzän, ‘ezugoz/izugizän (ə /-) 
m. Ì nv. 

Wăzagəz~ə-/izugaz (o/-) m. ninstr. E (lieu 
d’) entrée | lieu d'habitation tradition- 
nelle, rue 

Yozzegoz/ozzugaz (ə/ə) m. ninstr. | revenu, 
profit, recette | recette (médicale/de 
cui-sine) 

Wiäzagozt-to-/fizugaz (tə/tə) f, ninstr. li 
ressource, moyen | revenu, profit, 
recette | recette (médicale/de cuisine) | 


297 


GZ 


origine, source (d’où vient qqch) 

Wamozzegoz-o-/imozzugaz (ə/-) m. | fil 
conducteur, règle de conduite | règle 
grammaticale 

W'iswaggez (pass) < l ê. l'objet d'une 
entrée (lieu) | ê. pénétrable (fourré etc.) 

Vatowoggaz/itowoggizän Lal 'etwoggaz/ 
ətwəggizăn (2/2) m. | nv. 

Wnomoggoz (réc.) x | entrer réc. l’un dans 
l'autre | faire l’un avec l’autre un arran- 
gement dans lequel on prend des enga- 
gements réciproques 

Vanomoggaz/inomoggizän (ə/-) m. I nv. | 
engagement, accord, arrangement 

Wzonnomoggoz (caus. < réc.) + | f. entrer 
réc. l’un dans l’autre |f. faire un enga- 
gement réciproque 

Vazonnomoggoz/izonnomoggizän (ə/-) m. Il 
nv. 

Vazännämäggaz/izännämäggazän (ă/-) m:f 
adjvb. l h. qui fait faire un arrange- 
ment dans lequel on prend des engage- 
ments réciproques, intermédiaire 

WYmozugoz (réfl< caus.) + | ê. introduit 

Wamozugaz/imozuguzän (ai), Yemzugaz/ 
emzugizän (3/9) m. | nv. | introduction 
(p.ex. à la grammaire) 

WYzommozugoz (caus.< réfl< caus.) + | 
introduire 

Wazommezugez'e-/izommozugizän (9/-) m. 
Inv. 

Wuggaz (cjILB.2) < l ê. introduit (dans) | ê. 
enfilé 

Vtuggazt/tuggazen (tu/tu) f. 1 nv. | intro- 
duction | enfilage 


YYtagăzot/”šigaza“tyəgza (tə/tə) f. W{tagä- 
zăwt] ł panse (ler estomac des rumi- 
nants) | imawăn on-tägäzot partie an- 
térieure de la panse, "herbière" (revient 
au forgerons) 1 Yaman on-tägäzot n- 
ozonkod suc de panse de gazelle (uti- 
lisé comme médicament contre certai- 
nes maladies du menu bétail) 


WYigäzan (-) mpl À divination par des 


GZ 


points faits sur le sable, géomancie; 
owot igäzan pratiquer la géomancie 

H nom d'un jeu d'esprit, une sorte de 
géomancie faite pour s'amuser (pas au 
sérieux). On fait une empreinte de sa 
main ouverte dans le sable et trace un 
cercle de trous dans l'empreinte de la 
paume. Cf. Casajus 1989/33-35 

Wamosgozu"e-/imäsgäzan (o/-) m:f adj.dé- 
nom. [-zg-] ! géomancien (qui pratique 
les igäzan) | pext. cartomancien (qui 
devine par les cartes) 

emoggozu/imoggoza (ai) m:f (peu us.) I 
E) 

Yegăze, v. ci-dessus tegäze 

Vguzat (cjXIL.A.2) + I venir après le dé- 
part de, succéder à | pext. couper le 
tendon d'Achille à 

Vagazu/iguzutän (à/-) m. 1 nv. 

Vmoguzot (réfl) x | venir réc. l'un après le 
départ de l'autre | se croiser sur le 
chemin, en se dirigeant chacun dans le 
sens opposé de l’autre 

Vamoguzi/imoguzitän (ə/-) m. I nv. 

WYmozoguzot (réfl< caus.) x || se succéder 
réc. l'un à l’autre en rang serré | se cô- 
toyer réc. l'un l'autre 

Vamozoguza/imozoguzutän-imozoguzitän 
(ə/-), Yemzəguza/əmzəguzităn (ə/ə) m. 1 
nv. 

Ygeza/gezatăn (-/-) m. < ha. l esp. d'arbuste 
(tronc gris) (Combretum micranthum) 
== Vewăn - appelé &: dägära (ha.) | cf. 
akămžăro | des branches on fait des 
tiges de lance 

YYon-Togozzuten NPL 


zäggäzdu, v. ZGZD 

Yzäggăzden/zăggăzdenăn (-/ə) m. 1 esp. de 
hibou, v. ZGZD 

Yagäzagi/igăzagităn (ā/-) m. 1 grains co- 
mestibles de graminées sauvages 

Ygozugəzu/gəzugozutăn Gm | K-W; K-F 
peu us. | neveu utérin du neveu utérin 
(tegäze du tegäze) 


GZM 


*Sgozogozu/gozagozutän (-/.) m. | esp. g’ 
araignée 

WYigzal (cjIV.C.4), pf. gozzul > | pf. 3f. & 
găzzol (= găzzola = gəzzul) (PA 110/1) 
t ê. court | ê. de courte taille (pers./an.) | 
ê. raccourci/résumé (texte) | è. bas 
(astre, sur l'horizon), ê. près de son cou- 
cher ou de son lever | ê, restreint, borné 
(attention), x: əppəyăt-net gəzzůl son 
attention est restreinte | se raccourcir, 
se terminer | & (fig.) ê. peu profond, ê. 
superficiel (pensée, amour etc.) 

Wtagzəle/təgzəlawen (tə/tə) f. 1 nv. 

Ytägzălt/tägzälen (IS) f. I nv, 

WYagzal/igzalăn~o- (4/9) m. ad jvb. | bras 
supérieur | os du bras | paturon (d’an.) 
(os liant jarret (agoz) et boulet) | tibia 
(d’h/an.) | p.ext. humérus = eyäs n-ăgzal 

Vämigzäl-o-/imigzälän (ə/-) m:f adj.vb. I 
h./an./chose court(e)/de stature courte; 
chose (puits etc.) peu profonde 

“Gəzzůlăn (-) msg, I NPH (le Courtaud) 

WYzəgzəl (caus) + 1 rendre court, rac- 
courcir | raccourcir, résumer (+ texte) | 
se raccourcir | décliner, approcher de sa 
fin (jour) 

Wazogzol"e-fizogzilän (o/-) m. | nv. 

Vazogzal/izogzalän (/-) m. I nv. | raccour- 
cissement, abréviation | & abréviation = 
forme abrégée d'un mot; version abré- 
gée d'un texte 

Yaməzzegzəl~ə-/iməzzəgzal (ai) mt adj. 
vb. I h. qui raccourcit 

OM Hmozzegzol/Imozzogzal NPT mem- 
bre des Iməzzəgzal (lit. les raccour- 
ceurs), sous-groupe de la confédération 
des Kel-Äwăy | le groupe ne comprend 
qu’une seule tribu 

YHmazogzil (ə) msg. | NPL 

I Kel-Amozogzil NPT autre nom pour les 
Iməzzəgzal; sg. əgg-Aməzəgzil m:f 

Sgozol/gozolän (-/-) m. I esp. de plante 


YYogzəm (cjLA.1) + I égorger | ê. égorgé | 
& regorger, ê. regorgeant, jaillir (cours 
d'eau, flot) (PA 26/48), ê. meurtrier? | ê. 


GZM 


supprimé (PA 156/68) l Yogzămăn 
esom-net ils égorgèrent [une victime en 
l'honneur de] l'imposition de son nom, 
ils célébrèrent l'imposition de son nom; 
esom-net igzâm l'imposition de son 
nom a été célébrée 

WYagäzam/igäzamän (ä/-) m. l nv. | égor- 
gement 

Yagzâm (e) msg. 1 NPH 

Wiägezomt-t9-/Sigezomen (tə/tə) f. adjvb. 
l an. destiné à ê. égorgé, victime (en 
sacrifice religieux ou pour n'importe 
quelle raison) 

Wänagzam--/inagzamän (ə/-) m:f adjvb. | 
égorgeur | boucher 

Wiäinagzamt-t3-/finagzamen (to/to) f. adj. 
vb. | animal destiné à être égorgé 

WYz9gzam (caus.) ++ | faire égorger 

Vazogzom'e-/izogzimän (ə/-) m. | nv. 

Wäzagzom-o-izogzam (o/-) m. ninstr. I 
lieu d'égorgement | gorge, endroit de la 
gorge où se plante le couteau pour l’ 
égorgement, artère carotide 

Wnägzäm (réfl) + | s'entr'égorger mutu- 
ellement, s'entretuer, se massacrer 

Wanogzam/inogzimän (ə/-) m. I nv. | car- 
nage 

WYtowagzom (pass.) - l ê. égorgé 

Vatowogzam/itowogzimän (o/-), Yetwəg- 
zam/otwogzimän (9/9) m. l nv. 

Yogzomăt-t-id (PA 76/93) (poét.) an. propre 
à ê. égorgé (lit. égorgez-le) 

Yagzam (ə) msg. | NPH 

WYIn-/£n-Gozzam NPL puits et poste mili- 
taire sur la frontière algéro-nigérienne, 
450 km NO Agadez WYIn-/4n- 
Gəžžam NPL == Ÿn-/An-Goëzan 

W'ogzäme/ogzämetän (ə/9) < fr. Y[əgză- 
mäy/ogzämäytän] | examen 

Wgozma/gozmatän (-/-) m. || poignard de 
bras (muni d'un anneau de cuir dans 
lequel passe le bras; s'utilise dans la 
lutte corps à corps et parfois aussi 
comme arme de jet; le port du gozma 
était primitivement le privilège des 


259 


GZW 


imghad) - se distingue de la teləq en 
grandeur À == Yezogiz == Vgozma n- 
täkoba 
guzma/guzmatän (-/-) m. 1 (=) == ezəgiz | 
Ypext. couteau en gén. 
Yogg-əzənkad/ăyt-əzənkağ~ədd-əgg-əzən- 
kaq (ə/ă:ə) I faon d'azankad == ăwžem 


WYogzor (cj£LA.1) + i haïr | ê. ennemi de | 
avoir une haine profonde contre | ne 
pas/plus aimer 

Wagäzar/igäzarän (4/0) m. I nv. 

1)WägezzarŸY9/igezzarän (o/-) m. Il nv. | 
Dest, hostilités ouvertes, guerre 

WägazzarŸY3-ligazzarän (o/-) m. I (=) 

Vämagzar-o-/imagzarän (o/-) m:f adj.vb. | 
ennemi 

WYzsgzor (caus.) ++ I f. haïr etc. 

Yazəgzər“e-/izəgzirăn (o/-) m. | nv. 

WYtowogzor (pass) > || ê. haï, ê. traité/ 
considéré comme ennemi 

Watowogzar/itowogzirän (o/-), Yetwogzar 
lotwogzirän (6/2) m. i nv. 

Ynomagzor (réc.) x Il ê. réc. ennemi l’un de 
l'autre 

Wanomogzar/inemogzirän (ə/-) m. | nv. 

1)Vegzer/igzerän, ‘agzer/ogzerän (ă/ə) m. 
i vent chaud soufflant d'est en ouest au 
mois d'octobre, harmattan (Dë pext. la 
saison des harmattans (octobre) 

2) 'egzer/igzerän (&/s) m:f | jeune pin- 
tade non encore capable de voter 

2)'agezzar/igezzarän (ə/-) m. || tanneur 
(DE) 

YWagăzzăram/igăzzăramăn (ă/-) m. f.? | 
fouette-queue (esp. de lézard) (Uromas- 
tix (Duv.)) == Yamăkăššaw | les Iwal- 
ləmmədăn Kəl-Ätăram regardent ce lé- 
zard comme un génie 

igzaw, tăgzăwt, v. käzäw YKZW 

Viagäzäwt, v. tagäzot 

WYzoggezwot (ciH.B.2, caus.) + l ê oncle 
maternel de, avoir pour neveu (tegäze) | 
Y& (poét.) épargner, ménager (PA 
10/75) (Le. traiter en neveu chéri) 


GZW GZL 


Vazoggozwi/izoggozwitän (o/-) m. nv. d'urgence) (Gh.Al: erreur pour tazza- 
Voggoz-ozgor traversée du Fleuve; ägu Saz) 
əggəz-əzgər faire une traversée Vozagozt/Sizugaz, Ytozzagozt/tyozzugaz 


(tə/tə) m. n.instr, } secours, procédure de 
secours | chose provisoire (qeq) | provi- 
sion de fortune/crise, provision supplé- 
mentaire (gardée pour parer aux cas 


YYogiz/igăzzän (ə/-) m. l joue (joue infé- 
rieure au-dessous de la ligne œil - 
oreille) | cf. asmaț et amdad | Y& pext. 


bras du pommeau de devant de la torik e d'urgence) p 

WYagog (ciL.A.3) + { protéger (+ qqun + tazăzzagəzt/šizəzzugaz (tä/to) f. I (=) et 
dăy/dəy = de/contre): yogăztu dəy pus Ka | 
zanga/aqu/tämättant il le sauva/le pré- towigoz (pass) > I ê. protégé etc. 
serva des ennemis/du vent/de la mort, il Vatowigaz/itowigizän (e/-) m. Env. 


le protégea contre … | sauver (& Dieu + Ymugoz (réfl) » | ê. protégé etc. 
homme) | garder, conserver | Dest, trou- 
ver, retrouver intact; x: yogäz-tu doy 
ähän-net il le (re)trouva dans sa tente 


emugoz/imugizän (e/-) m. I nv. 
W'nomigoz (réc.) x | se protéger réc. l’un 


(alors qu’il était toujours dans sa tente); y rautre ` GC y . 

yogăz-tu yoddâr il le retrouva vivant | anomigaz/inomigizän @/), enmigaz/ 

hériter, entrer en jouissance de || ê. enmigizän (9/2) m. I nv. 

protégé etc. l avoir le temps de (faire + Yməzugəz (réfl< caus.) x (lic.poét.?) {| 

qqch), x: yogäz ad-yəlšu il eut le temps hériter ensemble (+ doy = de qqch) (PA 

de s'habiller 4/29) | avoir ensemble le temps de (+ 
V'aggaz/aggazän (a/a) m. 1 nv. | protec- faire (nv.)) (PA 149/46) 

tion | sauvegarde, conservation | héri- ‘emzugaz/omzugizän (ə/ə) m. I nv. 

tage Vaggoz/iggozän (a/a) m. I sorte de parfum 
Viaggazt/taggazen (ta/ta) f. | protection: à brûler 

igmäy taggazt sor-os il demanda la Yägzu~əgzu (cjLA.7) o | avoir un désir 

protection chez lui | sauvegarde, conser- intense (de), désirer ardemment (+ əs 

vation | héritage | hérédité (caractère qqch) 


héréditaire, d'une Caractéristique bonne 
ou mauvaise) 
Wämagaz-o-/imagazän @/-) mt adj.vb. I 
protecteur | gardien, conservateur 
Yzugoz (caus.) ++ I f, protéger etc. I arri- 
ver à, av. (tout juste) le temps de | 
donner (+ à qqun) le temps de, x: 
Jazzogäz-as ad-yəlšu il lui donna le tâche/une charge écrasante | avoir des 
temps de s'habiller dons !avoir de la veine, x: yəgzâl as 
‘ezugoz/izugizän (ə/-) m. | nv. wər-ozel il a de la veine qu’il ne fuie 
Vzozzigoz (caus. < caus.) ++ |l (=) I pas 
izăzzagăz-as ad-Xlsu il lui donna le WYagăzal/igăzalăn (ă/-) m. i nv. 
temps de s'habiller WYagzol/ogzolän (ə/ə) m. (“peu us.) 1 


Ytəgəzzăwt/tigəzzăwen (tə/tə) f. | nv. 


WYogzol (cjl.A.1) « I faire de son mieux, se 
donner de la peine, peiner (pour faire/ 
Supporter qqch), x: igzäl däy täyäre n- 
tofränsist il fait de son mieux dans 
l'étude du français | avoir une rude 


Wazəzzigəz/izəzzigizăn (ə/-) m. I nv. grossesse (les Touaregs disent que la 
Yozzagoz/ozzugaz (2/3) m. ninstr. l provi- grossesse d'une femme dure 10 mois, 
sion de fortune/crise, provision supplé- puisqu'elle dépasse normalement les 
mentaire (gardée pour parer aux cas neuf mois d’une semaine ou deux, 


260 


GZL GZY 


comptant du premier jour de la der- Yegzangezi/ogzongozitän (ələ) m. | nv. 

nière menstruation) | togâ agzəl elle est Ygozonguzot (cj XVILC.2) + | peu us. 1 faire 

enceinte | Ann-Hgzoi NPH (lit. celui qui appel à, se recommander à, x: yogzän- 

a de la veine) gazät moëf-is il fit appel à son maître; 
Wiagzolt/Bi-tigozzal (ta/to) f. || rein (& ogzängazey togoyye on-Yälla jinvoque 

reins des animaux - et des rognons co- le témoignage de Dieu (que je dis la 

mestibles de certains animaux) | pl. vérité) 

Dest région lombaire (= isəgbas), os de  Yegzonguzi/ogzonguzitän (2/9) m. I nv. 

la région lombaire Yzoggozonguzot (caus.) ++ | très peu us. 
Yigozzal () m.pl. I les deux côtés du ventre faire faire appel à, f, se recommander à 


(d'une chametle) Yezaggazonguzi/izoggozonguzitän (ə/-) m. 
WYši-tigəzzal (tə) f.pl. I esp. de graminée nv. 

(Tragus spp.) == išibăn n-osuf 
Wgozzol/gozzolän (-/-) m. || zèle, acharne- 

ment maniaque, activité fiévreuse, 

"fièvre" | cause de zèle, objet de zèle 


WYgäzzäy (cj.VL1) + l monter, gravir (& 
hélicoptère etc. qui monte dans l'air) 
monter en haut/sur l'étage (dans une 


Wgozzelät/gezzeläten (-/-) f. l nv. l'effort maison à étage), yoggozzäy teyä#ämt/ 
intense, application, soins | zèle suru il monta dans la maison/sur la 

ViagozzeltŸYto-/&i-tigozzelen (tə/tə) f. 1 nv. tour | s'élever hautement (végétation) 
l'effort extraordinaire monter (prix, température etc.) | avan- 

Wtagg-ozum, Ytoggä-ozum, v. ăzum cer, ê promu (dans une fonction 


publique) | faire du progrès, progresser, 
avancer || lever les regards vers, x: 
yoggozzäy tofuk il leva le regard vers 
le soleil I (fig) prendre, surprendre, 
affliger (mal + qqun} toggozzäy-käy 
tageyye n-Yälla que le goître l'afflige 
{si tu te parjures] 
Vagozzi"egozzoy/igezzoyän (o/-) m. I nv. 
Vamoggezzi-2-'omoggezzoy/imoggozzay 
Lal) mf adjvb. 1 h/an. qui monte/gravit 
l'h/an. qui lève le regard (vers qqch) | 
h. récemment promu (dans sa fonction) 
NYzoggozzoy (caus.) ++ V{zoggozzi] 11 f. 
monter etc. | remonter (+ un seau, dans 


Wzogzon (cj.L.A.I, caus.) + | s'en remettre 
entièrement et avec pleine confiance à | 
croire à, s’abandonner à (+ əs surtout: 
Dieu) | (e) se fier à Dieu; an-nazzogzon 
nous devons nous fier à Dieu | p.ext. se 
consoler 

Vazogzan'e-lizogzanän (ə/-) m. | nv. | 
croyance, foi | consolation 

WYzägzan/zägzanän (-/-) m. || nv. le fait de 
croire | croyance, foi 

Wamozzegzon-2-/imozzogzan (ə/-) mt adj. 
vb. l croyant 


Ymozəgzon (réfi.< caus.) xe | croire réc. le puits) | dresser en Pair (PA 40/65 + 
lun lautre jambes) | yəzgăzzăy-as tərazəmt = yoz- 
Vamozogzan/imozogzinän (ə/-) m. I nv. gäzzäy-as il lui serra la rêne (de ma- 
WYtowozogzon (pass.< caus.) + Il ê. cru | nière à lui faire lever la tête); yəz- 
jouir d'une pleine confiance găzzăy ezăle-nnet il fit monter (au ciel) 


sa chanson | yəzgăzzăy-tu əššahid il lui 
servit du thé |! lever le cou vers (+ 
qqch) | améliorer la situation/l’ave- nir 
(# pour qqun) I f. lever les regards vers 

Vazoggozzi"ezoggozzoylizoggezzoyän (ə/-) 
m. Ë nv. 


Watəwazogzan/itowəzogzinăn (o/-), Yetwo- 
zəgzan/ətwəzəgzinăn (ə/ə) m. I nv. 

Ygozongozot (ci. VIL2) + | cf. gänzu I ê. 
nécessiteux/indigent/dans le besoin 
constant/impérieux | avoir un besoin 
constant/impérieux (+ əs = de) 


261 


GZY 


Vtazoggozzit tazoggezzoyt/Hi-tizoggoz-zay patience 

(ta/to) f. ninstr. | route montante Yemogzoz/imogzizän (ai) m. I nv. 
WYtowagozzoy (pass) > Witowagozzi] I ê. 

monté | avoir les regards levés vers soi Yägžu, ogžu (CiLA.T) o l ê. nécessiteux (ê. 
Vatəwəgəzzay/itəwəgəzzəyăn (ə/-), Yetwə- dans une extrême pauvreté) ==" gănzu 
pyg t wogozzoyăn Ge) ml Ay: Yegəžži/igăžžan (ə/-) m. I nv. 

məgəzzəy (réfL) x “[məgəzzi] l lever Yeməgži/imăgžan (a/-) mf a dj.vb. I h. né- 

les regards réc. l'un vers l'autre | s'af- cessiteux (h. qui est dans une extrême 

fronter réc. face à face (pers.) | monter, pauvreté) == Vamäggonze 


se superposer réc. l’un sur l’autre Ven s N 
2 D žəgžu (caus.) + | rendre nécessiteux, 

(plantes), se submerger réc. l’un l’autre j j 

mettre dans une extrême pauvreté 


(plantes) | ê. surmonté (+ əd = par + une 


haute végétation, ê, submergé (+od=  “ežəgži/ižəgžitän (ə/-) m. I nv. 
dans) | (+) ê. dans un pâturage abondant Yogeži/iguža (o/-) m. | surtout K-W | == 
Vamogozzay/imogozzoyän (ə/-), Yemgəz- əgedi/iguda~igudya 
zay/omgozzoyän (9/9) m. l nv. YGəžžu (-) msg. NPH 
WYgăzzăy-təfuķ (-) msg. || belle du jour Yagəžid/əgžad (0/9) m:f.dim. I| oiseau == 
(esp. de plante; se tourne vers le soleil) agodid et plus us. que lui 
(Hibiscus asper & H. diversifolius) WYogäof (cjlA.1) + I tailler, faire une en- 


taille dans 
WYogzəz (cjLA.1) + croquer | manger un Wagăžaf/igăžafăn (&/-) m. I nv. 
peu, prendre un tout petit repas/un  WYnăgžăf (c}LA.1, réfl.) x l se tailler réc. 
goûter, "casser la croûte" (enf.) l’un l’autre | s’entretuer | se piller réc. 
Wagäzaz/igäzazän (ă/-) m. I nv. | chose lun l'autre 
qu'on croque | mil mouillé et broyé à Vanogzaf'e-/inogzifän (o/-) m. I nv, 
moitié (mangé en le croquant) | chose Wagožguž~ə-/igəžgužăn (o/-) m:f | petit 
, qsg qu on.peut- croquer | chamelon (2-4 mois) 
emägzäz/imägzäzän (ă/-) m. | articula- Wžoggəžgəž (cj VIILI) + | s'attendre à (+ 
tion (du corps) qqch) 
` IT zagzaz (cans) ++I f. croquer Wažəggəžgož/ižəggəžgižăn (ə/-) m, I nv. 
az08797 e-/izəgzizăn (o/-) m. I nv. WYIn-/än-Goÿzam NPL puits et poste mili- 


Wtowagzoz (pass) + I ê. croqué taire sur la frontière aigéro-nigérienne, 
Vatowogzaz/itowogzizän (o/-), Yetwogzaz/ 450 km NO Agadez == WYIn/An- 
otwogzizän (ə/ə) m. I nv. Gəzzam == YYIn-/fn-Gəžžan 
Yzəmməgzəz (caus. < réfl.) » || grincer des 
dents == WYsommokyok Yogäon (cjLA.1) + l è. terrifié 
Yezommogzoz/izommogzizän (ə/-) m. | nv. Yagăžan/igăžanăn (ä/-) m. I nv. | terreur 
Yugzaz (ep) s'amoindrir, ê, moin- Yžəgžən (caus.) + (?) l terrifier 


dre (qwavant) | ê. impatient == Yuzaz 
Ytəgzuzt/təgzuzen (tə/tə) f. [-şt] I amoin- 
drissement | impatience 


Yežəgžən/ižəgžinăn (ə/-) m. 1 nv. 
Yežəgžan/ižəgžanăn (ə/-) m. Il nv. | ter- 


əžəgžan comportement épouvantable 
2)”zəgzəz (caus.) + I amoindrir ! rendre (chez une pers.) (PA 49/37) 


; impatient, f- perdre la patience à Yežəgžən/ižəgžan (ə/-) m. ninstr. í pers./ 
ezogzo7/izogzizän (9/-) m. 1 nv. an./chose terrifiant(e) | ter-žəgžan com- 
Ymägzäz (réfl) o i ê. impatient, perdre la portement épouvantable (chez une 


262 


H 
H 


GZN GZZ 


pers.) YGažăre, Gaïere (-) msg. < ha. < ar. qaşīr I 
Yežžogžən/ožžogžan (ə/-) m. ninstr. I (=) NPH (le Courtaud) 
WYIn-/fn-Gožžan NPL == In-/fn-Gožžam Yegăžäw/igăžäwăn (&/-) m. Il pastèque 


1)“ gožongužot (c}įXVILC.2) + | scier fréné- douce (elägäz) découpée et séchée == 
tiquement (avec une scie/un couteau) Le eyärwäs, ewäynäg 
== Vksionkuzot găžwăt (ep < l ê. à moitié/aux 

Yegéonguzi/ogionguzitän (9/3) m. | nv. o Da guaris plein 

Yzoggəžongužət (caus.) + l f. scier fréné- Eni sigažwitän (/-) m. I nv. 
tiquement zəggəžwət (caus.) + H remplir à moitié/ 


Yezaggožonguži/izoggəžongužităn (ə/-) m. I aux trois quarts 


Be Vazoggoiwi'e-lizoggozwitän (ə/-) m. 1 nv. 
Ytəwəgəžəngužət (pass.) < Il ê. scié fréné- WYgožəya/gožəyatăn (-/-) m. < ha. gūüjīyā | 
tiquement arachide (Arachis hypogaea) (noix sou- 


terraines = cacahuètes: ažir) == YY măr- 
mäso | p.ext. kapokier forme erronée 
pour goržəya 

WYogžəž (cj.LA.1) > Il désirer/faire avec 
persévérance | ê. désiré etc. | (+ dăy/ 
dəy) insister sur, persévérer, x: yəgžâž 
doy ägämay-net il persévère à le cher- 
cher; igžăž däy täyäre n-tongolist il 
étudia l'anglais avec persévérance 

WYagăžaž/igāžažăn (ā/-) m. | nv. | insis- 


Yetwagožənguži/otwəgəžəngužităn (9/9) m. 
I nv. 

2)Vgəžongužot (c}XVILC.2) | graver (+ 
trait/mot/dessin, dans la pierre, avec un 
burin métallique) | ê. taillé, gravé (inci- 
sion/gravure/inscription) | ê. incisé, 
avoir une incision/gravure/inscription 

Vagozonguzu/igozonguzutän, agəžənguži 
ligozonguzitän (ə/-) m. I nv. 

w. PTIT sa fes in 

tagăžāngažit/šigožonguža (tä/to) f. ilin tance, persévérance 

cision, marque taillée/gravée, gravure, w žžežt™Ýto-/ši-tizožžež g E 
inscription (gravée) | vestige, trace (d° tagožžežt  to-Si-tigoZeZen-tigoZzaz 
une chose perdue) (tə/tə) f. ll insistance, persistance, per- 
sévérance 

WYžogžəž (caus.) + I f. désirer etc. 


Yogežir/igužar (ə/-) m.1K-W I == əgedi 
NÉ (aJ Kaes Wažogžož”e-/ižogžižăn (o/-) m. | nv. 


263 


Wan WY, 


WeyYYeyya/eyyatän (e/e) m. i nom de la 

lettre X | Y& yäyya/yäyyatän 
eq" eqqa/eqqatän (e/e) m. || nom de la 

lettre Q | TE yäqqa/yägqatän - Les 
mots contenant q ou qq sont classés 
sous y 

WYeqq (interj) I rend le son d'un vomisse- 
ment | pext. exprime le dégoût et le 
mépris: fi! 

WYqo (interj) I (imite le roucoulement des 
pigeons) qo, qo, qo, qo 

WYeya/eyatăn (e/e) m. I vengeance, cré- 
ance de vengeance | Yalêy dăy-ăs eya 
j'ai de la vengeance contre lui, jai une 
raison de me venger de lui; Ekäde ih-ê 
eya n-Ayali Ekäde a une créance de 
vengeance sur À yali (E. a qqch à ven- 
ger sur À.) | surtout: vengeance d’un 
meurtre, la vendetta 


IN are (ei! A.10) + == #Pahăy < *ahoy 
YhHX Il razzier, piller, prendre par 
force | parer (+ coup d'épée etc.) | 
riposter (répondre aggressive- ment), x: 
yoy-as awal-net il riposta à ce qu’il dit | 
rendre (+ salut), (y)oy-as ässälam il 
rendit son salut | Y& manger avec une 
cuiller (+ qqch) | assimiler, apprendre 
(+ leçon) 

Hi protob. *ăhHù/Yy || kab. tam. tash. ay, 
ghad. aßäe "prendre" || bedja: ah ‘pren- 
dre’ (Cohen) 

Yaqq/aqqatăn (a/a) m. I nv. | pillage 

Wagqa/agqatän (a/a) m. I nv.(=) parade, 
contrecoup | “tellit tan aqqatăn ("le 
mois des pillages") = tellit tan tărz- 
idufăn ar. muharram (ler mois lu- 
naire) 

l pl. & nom dun jeu d'enfants (joué la 
première nuit du mois d'aqqatăn; le 
premier enfant qui aperçoit la nouvelle 
lune entraîne ses compagnons vers un 
autre campement où ils frappent une 


264 


W 


Fi 


w 


Y 


W. 


W 
W, 
W 


W 


des tentes en disant: tämmoyäm! "vous 
êtes razziés!" Les enfants du campe- 
ment "razzié" se lancent à la poursuite 
de leurs assaillants et cherchent à les 
rattraper avant qu'ils n'aient rejoint 
leur propre campement) (Casajus 1987 
(1) /140) | telit tan agqatän = tellit 
sottofät (ar. safar) (ibid.) 
tag-taqq/tayen (ta/ta) f. | nv. = manger 
avec une cuiller | cuillerée 
tivit/tiyiten (ti/ti) f. I habitude; yəgå tiyit 
ən- il a l’habitude de 
ayät/ayäten (a/a) f. l parade (dans la lutte 
à l'épée) (< imp. m.pl. parez! pillez!) 
Y$istinayen (to) f.pl. À parades (contre- 
coups dans l'escrime) | (fig.) contre- 
mesures, actes défensifs; ayu tinayen 
prendre des (contre)mesures (pour se 
sauver) 
emoqqi/imäqqan (ə/-) m. I demande 
d'explications, fait de demander raison 
à qqun (de qqch) | riposte (réponse 
agressive), parole critique; yəwăt-as 
imäqqan il lui donna une réponse 
agressive, il lui riposta, il le critiqua 
amiyi/imiyitän (ə/-) mt adj.vb. | raz- 
zieur, pilleur, pillard | h. qui pare/qui 
sait bien parer (les coups) | h. qui ré- 
pond (toujours) agressivement 
suyu (caus.) ++ | f. razzier etc. 
esuyi/isuyitän (ə/-) m. | nv. 


D'Suyu (caus.) ++ 1 (=) 


ešuyi/išuyităn (9/-) m. i nv. 

səssiyu (caus.) ++ 1 (=) 

asossiyi/isossiyitän (ə/-) m. I nv. 

aməsəsseyi~ə-/iməsəssuya (ə/-) m:f adj. 
vb. (peu us.) I h. qui provoque les pa- 
rades/les réponses agressives 

šəššiyu (caus.) +.1 bien viser (+ qqch/ 
qqun, pour la/le frapper) | bien remplir 
(+ la puisette, avant de la tirer du puits) 
i diff. de sossiyu 


H 
i 
i 


H 

Wašoššiyi/išəššiyităn (ə/-) m. nv. 

Wamošəššeyi~ə-/iməšəššuya (ə/-) m:f adj. 
vb. Ih. qui sait bien viser Í h. qui sait 
bien remplir la puisette au tirage 

Wmayu (réfi) + I ê. razzié | ê. éclipsé 
(soleil, lune) == VYnäbäz == Ytărmăs | 
ê. enlevé/ravi (pers, par un brigand; 
femme, par son amant) 

Ymiyu (réfl) » H (=) 

Wamiyi'e-/imiyitän (o/-) m. I nv. 

Ymuyu (réfl) « 1 (=) 

Yemuyi/imuyitän (ə/-) m. H nv. | “pl. & 
objets razziés 

Wimeyan (-) m.pl. I nv. == agqa "razzier" | 
pillages 

Wiamiyit/Simiyiten (to/ta) f. | an, razzié 

Ytemuyit/timuyiten (ta/to) f. 1 (=) 

Vsommiyu (caus.< réfl.) + || faire être 
razzié (faire razzier) 

Wasommiyi/isommiyitän (ə/-) m. | nv. 

Ysommuyu (caus.< réfl.) + I (=) 

Yesəmmuyj/isəmmuyităn (ə/-) m. I nv. 

Wnomiyu (réc.) x I piller réc. Pun Pautre 

Wanomiya/inomiyitän (ə/-) m. l nv. 


2) ’'ayu (cj1.A.10) + ("très peu us.) li s'en- 
flammer, brûler == VYäryu 

WYagqa/agqatän (a/a) m. I nv. 

2)šuyu (caus.) + 1 (=) 

Yesuyi/ifuyitän (ə/-) m. I nv. 
Viäyiwa/täyiwaten Däi) f. | cendre sa- 
lée de certaines plantes, cf. ayu brûler 

tayat, v. XT 
amăyo, v. ayəy V XY 


3) Yayu/Wiyowan*oywan (ə/-:9) m. i jeune 
bœuf, taurillon (2-3 ans) ! (poét.) jeune 
homme | Të spéc. jeune collègue (arti- 
san/poète) I Pahyu HXW 

WYtayitfiyowen'tyoywen (to/to) f. I gé- 
nisse (de 2 ans et jusqu'à la première 
mise bas) | (poét.) jeune femme 

WYeqq (interj) I rend le son d'un vomisse- 


265 


XB 


ment | pext. exprime le dégoût et le 
mépris: fil 

Daag, təqqut vomir v. (EW 

Ytyoqqut/tysqquten (tya/tya) f. I vulve de 
fillette (lang. enfantin) == tysqqowt 

Yyäb (interj) I signale que qqch (un puits) 
est plein == gändäm 

Yoyub/iyäbbän (ə/-) m. || enfoncement 
demi-circulaire dans le flanc d'une 
montagne Í passage étroit, défilé (entre 
deux montagnes) | passage très profond, 
comme le fond d'un puits | grotte I fond 
interne de mortier == WYayäbor 

Yqəbbbb (inter) | son confus qu'émet le 
chameau après le blatèrement | p.ext. 
son confus qu'émet le chanteur avant 
de commencer son chant | cf. tozzoglozt 

WYaqgqob (cjI.A.2) + I sortir de (par un 
trou), x: yoqqäb ehän = yonbäy ehän il 
sortit de'la maison | sortir, percer | & se 
lever (astre) 

Viyub/iyubän (i/i) m. I nv. 

Viqub/iqubän (i/i) m. I nv. 

Yeqqab/eqqabän (e/e) m. I nv. 

Ytäqqăb/täqqăben (tă/tă) f. I nv. I sortie, 
lieu de sortie 

1)*tännäqqät/tännäqqäben (tă/tă) f. I nv. 
(=) 

Yänaqqab”Yə-/inaqqabăn (ə/-) m:f adjvb, 
l h./an. qui sort (par un trou) 

WYsuyob (caus.) ++ I f. sortir de etc. 

Wasuyob/isuyubän, Yesuyob/isuyibän (ai? 
m. i nv, 

WYsaqqob (caus.) + 4 (=) 

Wasaggob"e-/isoggibän (ə/-) m. I nv. 

WYnäqqäb (réfl) x I communiquer l’un 
avec l'autre (chambres/maisons) (par un 
couloir/une porte etc.) 

Yanoqgqob*e-/inogaibän (o/-) m. I nv. 

2) *Ytännäqqäb/tännägqäben (tă/tă) f. 1 
issue, sortie 

WYsonnoggob (caus.< réfi.) + 1 transper- 
cer 

Wasannoggab'e-/isonnogqibän (ə/-) m. || 
nv. 


XB 


WE? (interj.) | boum! pouf! (son d’un 
choc) 

YAgqob (à) msg.  NPH (PA 162/3 lic. 
poët. pour Äqquba) 


Wayäba/iyäbatän (&/-) m. il mors | pext. 
anse, poignée (de récipient) | Ÿ& poi- 
gnée de grand tambour; in-yäbatän 
(poët.) tambour de guerre/commande- 
ment 1 WYpext. troupe de vingt cava- 
liers armés | bataillon (militaire) 

Yyäbät (cjHL.A.2) > || ê. bridé, porter un 
mors (cheval etc.) 

Yeyobi/iyobitän (o/-) m. I nv. 

Ysoqgabot (caus.) + | brider, mettre le mors 
à (+ cheval etc.) 

Yesəqqəbi/isəqqəbităn (2/-) m. I nv. 

YGhabi (-) teg. I NPF abr. < Ghabidäta 

YAqquba (3) msg. < ar. Yasqüb | NPH 

Wyäbbät (cj. VL2) + 1 & incorrectement: 
qäbbät | mettre dans sa bouche une 
gorgée de (+ liquide/fumée) 

Vayabbi/iyebbitän (ə/-) m, I nv. 

Wtayəbbet~tə-/šiyəbba (tə/tə) f. I gorgée 

Wäyabba/iyabban~iyabbatăn (ă/-) m. 1 
gorgée | p.ext. boisson mélangée 

Ié Äyabba NPH surnom (lit, la Gorgée; la 
Boisson mélangée) (p.ex. de Hlyərəb äg- 
Xottutu) 

Vsogqobbot (caus.) ++ | f. mettre dans sa 
bouche etc. 

Wasogqobbi/issqgobbitän (ə/-) m. I nv. 


WYoybab (cjLA.1) + | serrer, enserrer, 
coller à (vêtement/pansement/plâtre + 
le corps), x: ekärbäy-in iybâb idärän-in 
mon pantalon colle à mes jambes || ê. 
serré etc. (corps, par un vêtement etc.) || 
V& se coller fermement à (au point dë 
indétachable, p.ex. résine, en séchant) | 
ê. tenace, sévir longtemps (hostilités/ 
guerre) 

VYayäbab/iyäbabän (ä- m. I nv, 

Veybäb/eybäbän (e:x/e) m. I nv. 

WYsoybob (caus) ++ If. serrer/coller (+ 


266 


XBD 


ooch + à) 

Wasoybob"e-/isoybibän (ə/-) m. I nv. 

WYnäybăb (réfl) x l se serrer, se coller réc. 
l'un à l’autre (choses/pers.) 

Wanoybab"e-/inoybibän (ə/-) m. I nv. 

Vayäbob/iyebab (GL) m. I trou/creux dans 
un arbre | arbre creux 

Wmoqgobiba (-) m.pl. | pillages, razzias | 
mauvaise année (pleine de pillages, 
razzias) 

Yyobabborot (c}.XI.B.2) + 1 accaparer, s'em- 
parer de (+ qqch) de manière glou- 
tonne == xobobborat == Whobobborot 

Yeybabbori/oybobboritän (2/3) m. I nv. 

Waybad (cjI.A.1) + I adorer | (+) se consa- 
crer à la prière | == abod 

Wayäbad/iyäbadän (ä/-) m. 1 nv. | ado- 
ration 

Wolyibadät/olyibadäten (ə/ə) f. I nv. (=) 

Wolyibada/olyibadatän (9/9) m. I nv. (=) 

Wänaybid™Yə-/inaybidăn m:f adjvb. | ado- 
rateur (de Dieu) 

Välyabid/älyabidän (4/4) m:f adjvb. < ar, 
eabid | adorateur (de Dieu) == änaybid, 
änabid | ascête ? | homme, être humain 
(en gén.) 

1 SAlyabid NPH (lit. L'Adorateur) 

VAlmäybud, Hlmoybud (ə) msg. < ar. Ii 
l'Adoré (Dieu) 

Wtowoybod (pass) + I ê. adoré, ê. adorable 
== towibod 

Vatowoybad/itowoybidän (o/-) m. I nv, 

Yatăwăybad/ităwăybadăn GI) m:f (très 
peu us.) I h./an. adorable (poét.) | m.sg. 
Adorable (le Prophète) 

WYamättäwäybad-à-/imättäwäybadän (4/.) 
m:f adjvb. I h/an. adorable (poët.) | 
msg. l’Adorable (le Prophète) 

VYyäbd, yäbdu < ar. gabd, dans les NPH 
composés, x: Käbdu-1-Karim | == äbd, 
äbdu /BD qui est plus us. 

YXäbdu () msg. < ar. Eabdu-hu "Son 
Serviteur (le Serviteur de Dieu)" t NPH 

SXAbda () msg. I NPH 


XBDL 


YKäbdälla (-) msg. < ar. H NPH contrac- 
tion de Xäbdullahi 

YXäbdulqador (à) msg. < ar. l NPH (lit. le 
Serviteur de l'Omnipotent) 

Wxäbdullahi (-) msg. < ar. Eäbdu-Llahi | 
NPH (le Serviteur de Dieu) 

WXäbdulkarim (-) msg. < ar. I NPH (lit. 
serviteur du Très Généreux) | ässäya n- 
Xäbduikarim nom de l'an 1905 

WXäbdolxamid (-) msg. < ar. Eäbdu-l- 
Hamid I NPH (lit. le Serviteur du Lau- 
dable) 

WXäbdulxamid (-) msg. 1 NPH 

YXabidin (-) msg. < ar.magh. Eäbidin H 
NPH (lit. l'Adorateur) | Xabidin og-Sidi- 
Muxämmäd (18507-1928) le plus célè- 
bre des poètes de (Aar 

Wxäbdurräxman (-) msg. < ar. Eäbdu-r- 
Rabmän | NPH (lit. le Serviteur du Clé- 
ment) 

YXäbdurräxmin (-) m.sg. < ar. | NPH 
déformation de Xäbdurräxman 

WXäbdossälam (-) msg. < ar. EXbdu-s- 
Salām I NPH (lit. le Serviteur de la 
Paix) 

YXabidăta (-) fsg. < ha. < ar. Eâbidatun | 
NPF (l'Adoratrice) 

YXäbdowa (-) msg. dim. < Käbdu < ar. 
Eabdu-hu I NPH 

YXäbdəwän (-) msg. dim. < Xăbdu < ar. 
Eabdu-hu I NPH 


DVYyäbyäb (cj.VHL1) + | pf. yaqgobyäb = 
yəyyəbyăb ll (ə) aboyer longuement/ 
sans cesse (chien) | (+) aboyer contre 

Wayəbyəb”e-/iyəbyibăn (ə/-) m. I nv. l 
aboiement prolongé 

WYsaqqəbyəb (caus.), pf. yəsyăbyăb ++ l f. 
aboyer contre 

Wasoqqobyob"e-/issqgobyibän (al) m. I nv. 

WYsoyyobyob (caus.) ++ If. (=) 

Wasəyyəbyəb“e-/isəyyəbyibän (ə/-) m. { nv. 

2)VYyäbyăb (ci VHL1) + I frapper du pied 
à une cadence intense (+ méhari, pour 
le stimuler) == yəbəryəbər, cf. əybər 


267 


XBL 


Wayəbyəb“e-/iyəbyibăn (ə/-) m. { nv. 
Wsayyabyob (caus.) ++ 1 f. frapper du pied 
à une cadence intense (+ méhari, pour 
le stimuler + par qqun) 
Wasoyyobyob/isoyyobyibän (ə/-) m. I nv. 
Wsoggobyob (caus.) ++ I (=) 
Wasaqgobyab/isogqsbyibän (ə/-) m, i nv. 
WQubqub (3 msg. ! NPL mare 80 km O 
Tanut: Koup-Koup, endroit où les Kel- 
Gərəs vainquirent les Kel-Ayər en 1830 


Waybal/iybəlăn (ə/ə) m. li graisse et chair 
du bas-ventre (des pers.) 

WYoybol (cj LA.1) + < ar. qabil | aqbəl plus 
us. Ÿ, əybəl plus us. Ÿ I == əqbəl 

WYayäbal/iyäbalän (&/-) m. 1I nv. 

Ytaybolt/tyoybolen-tiyobbal (to/to) f. I nv. 
= ayäbal | confiance, täh-î toybolt-net 
j'ai confiance en lui 

Ytaybult/tyaybulen (tə/tə) f. 1 nv. (=) 

WYälyabul/älyabulän (ä/ă) m:f < ar. | & 
ălqabul l h. digne de confiance, h, de 
confiance 

WYsoybol (caus.) ++ l == səqbəl 

Wasoybol'e-/isoybilän (o/-) m. I nv. 

WYtäybăl (pass) + I == téqbäl 

Watoybol/itoybilän (ə/-) m. I nv. 

W'towaybol (pass) + I == towoqbal 

Vatowaybal/itowoybilän (ə/-), Yetwəybal/ 
ətwəybilăn (ə/ə) m. i nv. 

Ynäybäl (réfl.) x I == năqbă! 

Yenəybəl/inəybilăn (ə/-) m. | nv. 

Yeniybal (ə) m.sg. l nv. | confiance mutu- 
elle 

WYogbəl (cjL.A.1) + < ar. | əqbəl plus us. Ÿ, 
əybəl plus us. Ÿ accepter, agréer | ac- 
cueillir | acquiescer à (lang. juridique) | 
avoir confiance en (+) 1 Ÿ& p.ext. con- 
cevoir, comprendre, saisir (entendre), x: 
wor-oqbeläy äwnaf-net je ne com- 
prends pas son désir (v. ihu) 

Waqäbal/qäbalän (4/-) m. I nv. 

WYsaqgbol (caus.) ++ 1 f. accepter etc. | *& ê. 
accueillant (pays, campement, fa- 


XBL 


miile) 

WVasaqbəl”e-/isəgbilän (ə/-) m. f nv. 

WYtäqbäi (pass.) < I ê. accepté etc. | ê. ad- 
missible, acceptable 

Watoqbol/itoqbilän (ə/-) m. | nv. 

WYtowaqbol (pass.) - I (=) 

Watəwagbal/itəwəqbilăn (al). Yetwəqbal/ 
etwoqbilän (ə/ə) m. I nv. 

WYnäqbäl (réfl) x I s’accepter réc. l’un 
Fautre etc., se faire confiance réc. Pun à 
l’autre 

Wanoqbol"e-/inoqbilän (ə/-) m. | nv. 

WYälqablät (7 fsg. < ar. l direction de la 
Mecque 

Yläggablăt (-) fsg. < ar. I (=) I pext. 
l'Orient, l'Est 

Yogqoblät (ə) fsg. < ar. qibla | (=) 

Yyäblät (ci IILB.2) o | peu us. || prendre la 
direction de la Mecque | se tourner vers 
la Mecque == Wsottsgoblot 

Yeyobli/iyoblitän (o/-) m. l nv. 

Wsottoqoblot (cjJILB.2) > | peu us. | prendre 
la direction de la Mecque | se tourner 
vers la Mecque == *yäblät 

Vasattoqobli/isottogoblitän (o/-) m. I nv. 

Ysoggoblot (caus.) + I f. prendre la direc- 
tion de la Mecque, orienter/envoyer 
dans la direction de la Mecque 

Yesoqqobli/isagaoblitän (ə/-) m. l nv. 

Yoybən (cj}LA.1) + < ar, yaban (peu us.) I 
invectiver, injurier (+ qqun) | ê. invec- 
tivé etc. 

Yayăban/iyäbanăn (&/-) m. 1 nv. 

Ytyäybăn/tyäybănen (tyă/tyä) f. 1 invec- 
tive(s), injure(s), grossièreté(s) (PA 54/ 
38) 


DYYsybor (cjLA.I) +1 cacher | mettre en 


réserve, préserver, déposer, garder en 
dépôt | Y& épargner, mettre de côté (+ 
de largent) | ê. caché etc. 

V'ayäbar/iyäbarän (&/-) m. | nv. | doy 
äyäbar en cachette, en secret 


XBR 


1)Vaybər/iyborăn (ə/ə) m. I secret | chose 
cachée 

DVänaybar ŸYo-/inaybarän Gel) mf adjvb. 
I h. qui garde en dépôt qqch | Te h. bon 
économe/qui épargne 

WYsoybor (caus.) ++ I f. cacher etc. 

Wasoybor"e-/issybirän (o/-) m. nv. 

Wasoybor/isoybar (ə/-), Yassoybor/assoybar 
Loisi m. ninstr. I cachette | V& tiroir 
secret (de meuble) 

2) Yoybor (cjLA.1) + 1 frapper avec le 
pied | iybär iri n-äläm-net il poussa son 
chameau au cou avec le pied | iybëär 
alom-net il frappa son chameau au cou 
avec le pied || ruer, donner un coup de 
pied en arrière (cheval, âne, chameau) 

Wayäbar/iyäbarän (ä/-) m. I nv. 

Yoyabbur/iyabburän (al 3 m. I nv. 

Yyəbbur/yəbburăn (-/-) m. | peu us. I nv. (=) 

Ytayabbert™Ytə-/ši~tiyəbbar (tə/tə) f. I 
coup de pied 

1)Wayäbor/iyäborän (ä/-) m. | petit trot (du 
cheval) | allure du pas ou du petit trot 
(de la chèvre) 

WänaybarŸ*Yo-/inaybarän (ə/-) zt adjvb, II 
h. qui frappe avec le pied (sa monture) 

WYsoybor (caus.) ++ I f. frapper etc. | ap- 
puyer avec le pied sur le cou du cha- 
meau (pour le f, avancer) 

Ytowoybor (pass.) » 1 ê. frappé etc. I ê. 
caché 

Vatowoybar/itowaybirän (/-) m, Yetwoy- 
bar/otwaybirän (9/5) m. I nv. 

Wnäybär (réfl) x I se frapper réc. l'un 
l’autre avec le pied l Y& se coudoyer 
réc. l’un l’autre | s’entre-déchirer 

Vanoybar”e-/inoybirän (ə/-) m. I nv. 


2DŸYAybor/lyabran"4ybarän (a/-) m:f | 
NPT membre des Iyobran, tribu imghad 
des Iräwättan du sous-groupe des Irä- 
wättan (Kel-Forwan) | les Iyobran fu- 
rent autrefois de célèbres razzieurs de 
chameaux 


Seyäber/iyobran DG) m. I récipient pour 


XBR 


chien == Yebäyer, Yefăyer 
2) Yayäbor/Viyobar"oybar (ä/<) m. i 
enfoncement demi-circulaire dans le 
flanc d'une montagne | fond interne de 
mortier == Vayäbasu, “əyub 
Ysəqqəbər (ci A 1) + | porter appuyé sur 
la hanche | mettre/porter sous un bras 
Yesoqqabor/isoqqobirän (ə/-) m. I nv. 
soyyobor (cj HILA.1) + I (=) 
asayyobor/isoyyobirän (9/-) m, I nv. 
ayobber ŸYs-/iyobberän (ə/-) m. l hanche | 
p.ext. os de la hanche (courbé; = eyäs n- 
əyəbber) 
Gyobber/yobberän (-/-) m. Il bosse posté- 
rieure (du chameau à deux bosses) 
WYyabəryəbər (cj.VIL.1) + | frapper du pied 
à une cadence intense (+ méhari, pour 
le stimuler) == yäbyäb, cf. əybər | p.ext. 
chevaucher, monter (+ an. qcq) 
Wayoboryobor/iyabaryabirän (9/-) m. | nv. 
Wsoyyebaryobor (caus.) ++ || f. frapper du 
pied à une cadence intense (+ méhari, 
pour le stimuler + à/par qqun) 
Vasoyyoboryobor/isayyoboryobirän (ə/-) m. 
l nv. 


W 
W. 
W 


WYXăbbas (-) msg. < ar. Eabbas | NPH | 
Bänu-Käbbas NPT les Banûü-Eabbäs ou 
Abbasides, dynastie ar, régnant à Bagh- 
dad (750-1258), fondée par Eabbäs, 
oncle maternel (ägnätma) du Prophète 

Wiyäqqäbäs/tyäqqäbäsen (tyă/tyă) f. | 
sorte d'ayozira (mil pilé avec du fro- 
mage et des dattes de Bilma pilés, avec 
du lait et un peu d’eau) 

YAyäbsa (4) msg. (FAyäfsa) 1 NPL région 
de l’'Ahäggar SE 

I Kel-Äyăbsa NPT tribu imghad de Ayr 
originaires de l'Ahäggar et partant 
surnommés Ihäggarän | les Kel-Â yäbsa 
sont issus des Kel-Ayäfsa, fraction des 
Agoh-on-Tähle (Ahäggar) 

Wayäbasu/iysbusa (&/-0) m. l == 2)ayäbor 

Yoyboë (cjLA.1) + < aralg. xabaë griffer | 
peu us. == 9bxos | battre verbalement 


269 


XD 


{dans la lutte poétique) | battre morale- 
ment || ê. battu verbalement (dans la 
joute poétique) | ê. battu moralement | ê. 
bloqué mentalement, avoir un blocage 
mental 

Yayäbaš/iyăbašăn (DG m. I nv. 

Ysəybəš (caus.) ++ 1 f. battre verbalement 
ou moralement 

Yesoybəš/isəybišăn (ə/-} m. l nv. 

Ytowoyboë (pass.) + 1 ê. battu verbalement 
ou moralement 

Yetwoybaš/itwəybišăn (ə/ə) m. I nv. 

Yyäbbät-offoz/yäbbät-offozän (-/-) m. I fait 
de prendre une bouchée et de la mâ- 
cher longuement | fait d'ê. gavé, gavage 
(d'une femme quon gave avec du lait à 
l'aide d’un biberon (ayălla)) 

Yyəbtan/yəbtanăn < fr. | capitaine (mil.) 

Yyäbbät-sänsu (-) msg. (tenăț) I lait 

WYaybay/iybayän (ă/ə) m. I Vchemise à 
manches longues 1 “chemise (à man- 
ches étroites, courtes ou longues) 

Ytoyebəyt”təyebit/ši-:tiyubay (tə/tə) f. II 
chamelle adulte qui ma jamais mis bas 
ou qui n’a mis bas qu’une ou deux fois 
(PA 118/16) 

WXaboyyu () msg. < ar. Xabiyy I NPH 
(lit, le Peu Intelligent) 

WXubäyd (-) msg. < ar. Eubayd (dim.) | 
NPH (lit. le petit serviteur (de Dieu)) 


sommoyod, v. (MS 

WXad (-) msg. < ar. Ead | NPH nom d’un 
roi de l'Arabie ancienne (père de Säd- 
dad) 

WYayod (cjLA.3) + I rendre droit | ê. droit, 
rectiligne ! aller tout droit (+ əs = à un 
endroit) | avoir raison, ê. dans le vrai | 
avoir compris (correctement) I Ve 6. 
correct (längage/prononciation) | Te. 
très franc, ê, vulgaire (parole; pers.) 

WYagqad/agqadän (a/a) m. 1 nv. 

WYtaggat/tagqaden (ta/ta) f, | droiture 

Woyad/oyadän (o/o) m:f | f. toyad I an. qui 
a le dos droit 


XD 


Yšuyəd (caus.) ++ 1 f. rendre droit | rendre 
droit i f. aller tout droit 

Yešuyəd/išuyidăn (o/-) m. | nv. 

Yšoššuyəd (caus.) ++ 1 (=) 

Yešoššuyəd/išəššuyidăn (ə/-) m. { nv. 

Wsassiyed (caus.) ++ i (=) 

Wasassiyad/isossiyidän (ə/-) m, I nv, 

DWäsayodŸYo-/isuyad (o/-) m. ninstr. H 
moyen (marque) pour rendre/maintenir 
droit | *& proche parent (apte à tenir 
qqun dans la bonne voie) | proche fa- 
mille (coll.) 

Wtowiyod (pass) + I ê. rendu droit 

Watowiyad/itowiyidän (ə/-), Yetwiyad/ 
etwiyidän (9/9) m. l nv. 

Yeyed/iyedän (4/.) 1 germe du grain de mil 
(== kăškăš? ressemble au fruit d’obo- 
ray) 

Yeyed/iyedän (&/-) m, v. eyäyd 

V'tayda/Vtaydiwen-&iyodwen"taydawen 

(ta/ta) f. I javelot à tige de bois (pointe 

et talon en fer) | le talon sert & à 

creuser les trous (p.ex. de sel) et les 

puisards | pext. extrémité pointue (de 
bâton etc.) | Ÿ& bande de peaux de 
tente (les taydiwen se montent dans le 
sens de la longueur de la tente: on 
mesure la grandeur d'une tente par le 
nombre de peaux qui composent 
chaque tayda) i Y& chat sauvage (Felis 
ocreata (Gmel.)) (& FPNWW) 
tăyoda/ši-:tiyodawen (tă/tə) f. | esp. de 
plante (apparentée à la taga, fruit co- 
mestible, goût comme l’arachide) (Cy- 
perus bulbosus) | fruit de täyoda 

[j YTyən-Tăyoda NPL (Ayr) 

I YKel-Tyən-Tăyoda NPT tribu imažəyăn 
du sous-groupe des Irăwăttan (Kel- 
Forwan); sg. 4w-Tyon-Täyoda m:f 

YAməsyoda/Iməsyođdan (ə/-) mt f-zy-} 1 
NPT membre des Iməsyodan = Kel- 
Tyon-Täyoda 


w 


< 


WYoqqəd (cj1.A.2) + i brûler (tr); yəqqăd- 
käy Yälla que Dieu te brûle (dans l'En- 


XD 


fer) | Y& abîmer par brûlure (+ aliment 
à la cuisson) == Ysəgqəd I WYè, brûlé | 
Y& se brûler (+ partie du corps), x: 
əqqădăy idədwan-in je me brûůlai les 
doigts == ¥səqggəd 

I~ protob. *äwyŭ/Yd I ar. waqad ‘s’allumer, 
brûler’ (Prasse) 

Viyud (i) msg. (lang.enf.) 1 nv. == tewäyde 

W'tewäyde/Véiwaydiwen"tiwäydawen (tă/ 
tə) f. Mtewäydäy] 1 nv. | brûlure 

WYeqqad/eqqadăn (e/e) m. 1 Ynv, | YYfeu 
de brousse, incendie 

D YTyənn-Eqgqad NPL point d'eau, village 
"invisible": Tchin-Éqqade, 30 km SE 
Amätältal 

Ytyəqqet/tyəqqad (tyə/tyə), Wšiqqet/šiqqad 
Gi/ši) f. | brûlure | pointe de feu (trai- 
tement médical; on en fait normale- 
ment plusieurs) 1 Ÿ& sorte d'eéwäl sup- 
plémentaire (, petit trait brûlé) - pour 
différencier les marques de propriété 
d'une même tribu 

I Yla cautérisation (pointes de feu) est un 
traitement fréquent pour toute une 
gamme de maladies animales et humai- 
nes (pratiquée avec lendăl et pour les 
grands animaux même avec l'azoiu 
chauffés) 

W'amuyäd-a-V'o-/imuyädän (o/-) mt adj. 
vb. l h. qui brûle qqch | h/an/chose 
brûlé(e) 

WYsuyəd (caus.) ++ (très peu us.) | f. 
brûler (+ à/par qqun + qqch, & + en- 
cens) | abîmer par brûlure (+ aliment à 
la cuisson) == Yoqqod | mettre le feu à, 
incendier | dépenser (+ argent); con- 
sommer (+ provision) I V& se brûler (+ 
partie du corps) (?) == Ysqqod 

Yesuyod/isuyidän (ə/-) m. | nv. 

Wsaqqəd (caus.) ++ I (=) | se brûler (+ par- 
tie du corps), x: əssəqqădăy idodwan-in 
je me brûlai les doigts == “əqqəd 

Vasoqqod/isoqaidän (ə/-) m. | nv. 

Ytawasoqgəd (pass.< caus.) o l ê, brûlé 

Vatowasoqqad/itowssaggidän (o/-) m. 1 nv. 

2)asayod/isuyad (ə/-) m. ninstr. | marque 


XD 


de propriété brûlée au fer rouge 
WYtamrok 

Wamosseqqgod-o-/imossogqad (ə/-) mt 
adj.vb. l k. qui fait brûler (qqch/de 
Tencens) | h. qui dépense (inconsidéré- 
ment) son argent; qui consomme (in- 
considérément) ses provisions 

Yomosseyod/imossuyad (9/-) m:f adj.vb. I 
&) 

WYmosəqgəd (réfl< caus.) + I WYé, con- 
sumé par le feu, ê. carbonisé | se brû- 
ler | Ys'impatienter | Yê. plein d'ardeur 
(pour faire qqch) 

Waməsəqqəd/iməsəqqidăn (ə/-) m. 1 nv. 

Yemsoqqad/omssqqidän (ə/ə) m. I nv. 

Wamäsäqqad-ä-/imäsäqqadän GI) m:f adj. 
vb. I h, impatient 

WYsəmməsəgqəd (caus.< rëfl caus.) + Il 
rendre impatient 

Vasammosəqqəd“e-/isəmməsəqqidăn (ə /-) 
m. I nv. 

Wäqqed Gnterj.) 1 (son de qqun qui est sur 
le point d'ê. suffoqué par la fumée) 

WYEväde (4) msg. V[Eyädäy] I NPL 
grande vallée S Amätältal 


Yaydob (cjL.A.1) + < ar. Eaëab || accabler | 
presser (+ pers./an, à faire qqch) 

Yayädab/iyädabän (&/-) m. I nv. 

Yxlyädab/älyädabän (&/4) m. il accable- 
ment, pression 

Yayodobbi/iyodobbitän (ə/-) m. l sorte de 
tambour (calebasse superposée à une 
cruche remplie d'eau) | p.ext. grande 
fête au tambour (tende), grand tam-tam 

WYyodobyodob (cj VIL1) + 1 vexer, embêter 
sans cesse 

Wayodobyadob/iyodobyadibän (ə/-), Yey- 
dəbyədəb/əydəbyədibăn (ə/ə) 

WTayəd-Bahu (ta) f.sg. I! NPT tribu iyä- 
welän Kəl-Dənnəg (lit. celle qui cor- 
rige le mensonge), sg. ăw-Tayəd-Bahu 
mf 

Wayudber~ə-/iyudberăn (ə/-) m. | guerrier 
de grande taille et téméraire 


271 


XDM 


WYuydad~iydad (cjILB.1) + ("peu us.) i ê, 
laid | ê. mauvais | TE p.ext. ê. maudit, ê. 
voué au malheur (pers./an./n'importe 
quoi, p.ex. un lieu) 

Ytaydut/toyduden (ta/ts) f. | nv. | laideur 

Ytoyidät/tividad (ta/to) f. I raisin(s) de 
vigne 

Ytayidot, v. eyäyd 

Wyudde/yuddetän (-/-) m. [yuddäy/yuddäy- 
tän] || esp. de coquillage marin (de la 
tenere) 

Wäyadyad™Yə-/iyadyadăn (ə/-) m. | grand 
troupeau de chèvres | cf. eyäyd 

WYyəduyəd (cj XVILA.1) + l tenir des pro- 
pos excessivement longs, palabrer, pér- 
orer 

Yayoduyod/iyoduyudän (o/-), Yeyduyod/ 
oyduyidän (2/9) m. I nv. 

Véiyoduyad, “tyəyduyad (to) f.pl. 1 propos 
(excessivement / insupportablement) 
longs 

Wtaydoit/Siyodlen-&iyoddal (tə/tə) f. Il 
tabatière 

WYoydol (cjLA.I) > < ar, eadal | ê. juste 
(pers.) 

W'ayädal/iyädalän (Gi) m. I nv. | justesse 

Ytolyudola/tolyudolawen (tə/tə) f. I nv. (=) 

Valyädala/älyädalatän (4/3) m. I nv. (=) 

Välyadil/älyadilän (4/4) m:f adjvb. 1h. 
juste | p.ext. h. pieux 

Yomaydal/imaydalän (ə/-) m:f adjvb, 1 (=) 

WYsaydol (caus.) + I rendre juste 

Wasoydol'e-/isayditän (ə/-) m. I av. 

YXəddul (-) msg. < ar, Eadtl? = Eadīl | 
NPH (nv. l'Équité?) 

Yoydəm (cj1.A.1) + < ar. xadam | incorrect 
== WYoxdom l travailler à, x: yoyaddäm 
tarik il travaille à une selle de chameau 
| travailler, ê. occupé par du travail | ê, 
travailleur | ê. serviable | ê. honnête 
(digne de foi) 

Yayädam/iyädamän (4/-) m. I nv. 

WQädim < ar. l Vieux, Eternel (Dieu) 


XDMN XDR 


WQädimun < ar. I (=) traître 

WYXademəs (-) msg. ! NPL grande oasis: WYsoydor (caus.) ++ l f. trahir etc. 
Ghadamès (ghad. EXdemos, ar. Xadämis, Wasaydar'e-/isoydirän (o/-) m. I nv, 
lat. Cidamus), (Libye, à la rencontre des Wiowoydor (pass) © I ê. trahi etc. 


iè isienne, algérienne et li- à SEN 
GEN tua 8 Vatowoydar/itowoydirän (ə/-), Yetwoydar/ 
y 7 OEE A SÉ etwoydirän (2/3) m. I nv. 
äyodän” ‘o-/iyodänän (3/-) m. || lilacée Wnomoydor (réc) x | se 
(en général; nom de plusieurs plantes) į g H ` SE Tec Fun 
$ RES ; l'autre etc. 
tige creuse des lilacées et d’autres 


plantes à bulbe (oignon (amazolli) etc.) Vanomoydar/inomoydirän (ə/-) m. i nv. 
fruit d'äyodän (noir); les fruits servent VYiäimäydärt/ttlmäydären (tä/tă) f. < ar. 
à faire des colliers alg. maydara = cl. yaddāra | pistolet | 
revolver 

DWoydor (et) AA) < ar. yadar I trahir!  2)'aydor (cj. LA.1) > < ar. hadar Iê. pré- 
surprendre | abandonner (inopinément), sent, assister | (#) se présenter à, x: 
trahir, négliger, sauter (+) | arriver à toydéräy-as [si] tu te présentes à elle 
l'improviste (+ əs = à) | se présenter (PA 7/9) | ê. sur le point de, x: yoydär 
(soudainement) || agir capricieusement yəgla il était sur le point de partir | 
envers (+) | ê. capricieux/de caractère incorrect == oxdor 


imprévisible || Y& entendre par hasard Yayädar/iyädarän (4/-) m. nv. 
(+ os qqch) 


WYayädar/iyädarän (&/-) m. I nv. 1) yäddär (cj.VI.1) + < ar. raëdar | casser 
WYtaydort/istyaydoren (to/ta) f. I| trahi- (+ jambe etc.) | ruiner, anéantir, briser 
son | surprise | guet-apens ( le corps/l’'esprit de qqun) I accomplir 
WYalyodor/alyadorän (2/2) m. < ar. qadr & avec grand effort, s’anéantir ou presque 
qadar | Y& oryador I résolution divine, pour accomplir (+ tâche) |l ê. cassé 
coup providentiel, destinéee | catastro- (membre du corps) | ê. ruiné/ anéanti / 
phe | accident (& dans la circulation) brisé dans son corps ou son esprit I ê. 
Yalqädär/älqädărän Dia) m. < ar. qadr,  . SO avec grand effort (tâche) 
qadar {| décret divin, prédestination; eyoddor/iyoddirän (o/-) m. I nv. 
ehăd wann älqädär la nuit du décret Yälmäyäddir/ilmäyäddirän (4/4) m:f < ar. 
divin (où le Qoran fut révélé au Pro- mutarabbir? | h. boiteux 
phète; nuit 26-27 Ramadan) | sort, destin Ysogqoddar (caus.) + 1 casser (+ jambe etc.) 
Välqadar/Aiqadarän (4/4) m. < ar. qadar I I ruiner, anéantir, briser (+ le corps/ 
(=) l'esprit de qqun) | accomplir avec grand 
Y'alqura/olqudratän (9/2) m. < ar. quéra effort, s'anéantir ou presque pour 
l l'omnipotence divine | résolution accomplir (+ tâche) 
divine, coup providentiel, destinée į Yesəqqəddər/isəqqəddirăn (ə/-) m. 1 nv. 
catastrophe | accident {malheureux} 2) Yqäddär (cj. V1.1) » < ar. 1 prédestiner 
VYolquarät (ə) f. < ar. qudra 1 l'omnipo- (Dieu + qqch), x: yogqoddär-as tamod- 
tence divine durt zägrêt il l’a prédestiné à une 
WQädir < ar. I Omnipotent (Dieu) longue vie | causer un accident fatal/ 


blessure fatale/la mort (# à qqun) | 
w , Get? causer un accident (qeq) | causer du 
mt a n I La Qâdiriyya malheur | ê. fatal (événement/blessure 
EE : etc.) l ê. prédestiné (par Dieu), échoir (# 
ämaydar:o-/imaydarän (ə/-) m:f adj.vb. 1 à qqun) | ê. causé (accident fatal) ii se 


VQädirun < ar. I (=) 


272 


XDR XF 


décider, ê. décidé à (faire) (pers.) ! ê. 
chose/affaire décidée, x: eSikol yəqgəd- 
där le voyage est décidé | se produire 
(accident), éclater (guerre) 
Wagoddor'e-/igoddirän (o/-) m. I nv. 
Yyaddär (cjVL1) -1 (=) 
Yeyoddar/iyaddirän (o/-) m. I nv. 
Waməgqeddər”Yə-/iməqqəddar (ə/-) m:f 
adjvb. |I h. frappé par le destin, hb. 
sinistré/malheureux 


WYottoyaddirän (ə) m.pl. < ar. taqādīr I 
actes de la providence, chose(s) prédes- 


i~i le y initial semble provenir du y qui en 
tayart remplit le hiatus, après chute de 
h initial, cf. ghad. idän (widän l'autre, 
wayid un autre), kab. idon, tash. yagnin 
(wayyad) 


WYeyäf/iyäfawän (ă/-) m. ll tête; Zo eyäf 


idarän se replier complètement sur soi; 
(fig.) se ramasser corps et âme, faire un 
grand effort, ägu eyăf fal/fel se mettre 
centre (qqun), affronter | Yeyäf-net 
yəwåt = yowât-tu Ayäf-net il a un mal 
de tête | YYp.ext. tête de bétail (un seul 


tinée(s), événement(s) prédestiné(s), 
Maëtis n-ottoyaddirän le Maître des 
actes de la providence (épithète de 
Dieu) 


animal du troupeau) | dîme par tête de 
famille, capitation (= 4 jointées de mil) 
(= dîme religieuse payée pour chaque 


membre ("tête") de la famille à la fin 
du Ramadan (əzum)) | chef | botte (de 
céréales) | pièce de tête (pièce posée en 
première ligne, p.ex. dans le jeu de 
dära) | yokkäl eyäf il prit la tête [du 
bélier sacrifié à l'occasion du baptême 
du nouveau-né] (la tête doit ê. prise par 
un parent du nouveau-né, car celui qui 
la consomme risque de prendre l'em- 
pire sur l'enfant) | s-äyäf-net & la tête 
la première, yoda dəy anu s-4yäf-net il 
tomba dans le puits la tête la première 


WYsəqqəddər (caus.) + | Ypf. yosqäddär = 


yosyäddär | causer un accident (fatal) 
(+ à qqun) | causer du malheur (+ à 
qqun) ll faire se décider, amener à 
prendre une décision, décider (+ qqun 
+ à (faire) qqch) 
Yesəqqəddər/isəqqəddirăn (ə/-) m. | nv. 


Yoydəs (cjl.A.1) + Il ruer, donner un coup 
de pied en arrière (âne, cheval; souvent 
accompagné d'un pet), x: yoydäs eməži- 


Wg: Ei : s 
nin il a frappé mon ami d'un coup de “Sin-yäfawän méningite == šinn- 
pied (DE) | pext. péter au nez de (+ äkärkor 
qqun) l mémoire, esprit | *yewây Hiquram 


dəy äyäf il connaît le Qoran par cœur 
humeur, caprice, fantaisie, idée; yota- 
wäy-tu ăyăf il fait à sa tête/guise (lit. la 
tête l'emmène), eyäf-net yəqqûr il a la 
tête dure, il est entêté (p.ex. chameau 
qui s’entête à suivre son chemin) 
dispute (?) 

l bout antérieur de qqch, le devant; däy 
ăyăf & au devant, à la tête | début 
bout, pointe (de doigt/d'épée/de poi- 
gnard/couteau), eyäf n-4mämmäl bout 
non brûlé d’un flambeau | bout supé- 
rieur de qqch; sommet; p.ex. sommet de 
pommeau de selle de chameau/cheva 
(eyäf wan dat = Yeyäf n-odmarän pom- 
meau de devant, eyäf wan doffor = 
eyäf wann ələqqam pommeau de der- 


Yayädas/iyädasän (ä/-) m. I nv. 

Ytaydəst/tiyəddas (tə/tə) f. I ruade, coup de 
pied en arrière | ruade accompagnée 
d'un pet (de lâne) | pext. pet lâché au 
nez de qqun 

Ysaydos (caus.) ++ l f. ruer etc. 

Yesoydos/isoydisän (ə/-) m. | nv. 
YXadăt (-) fsg. I NP d'étoile: Arcturus (al- 
pha Bootis) == Atri = Eyăf-ən-Tăļămt 
Yteyädäyt/tiyädäyen (tä/tə) f. | baguette de 
pourtour (de la tente de nattes (ewär- 
wärt entoure la partie supérieure) 

Yyädän m, yädät f/yädnin (pronindéf.) + 
pronapp/iyän À autre | (euph. wa yädän 
pénis; vagin | ta yädät anus | 
Whăgdăn 


273 


XF 


rière) | pommeau de båt (aruku) ! bou- 
ton de poignard/d'épée (bouton de la 
poignée du poignard de bras (gozma) 
ou de l'épée) | poignée (entière) de 
poignard/ d'épée; manche (de couteau) ! 
Veyäf on-täkoba & acompte sur la dot 
(taggalt) | crosse (de fusil) | sommet (de 
montagne; = eyäf n-ädyay) | panneton 
(de clef; = eyäf on-täsässarut) (partie de 
la clef qui s'insère dans la serrure) 


uw 


RFF 


Bootes | pext. NP d'étoile: Arcturus 
(alpha Bootis) == Atri 
eyäf-tezyen, ‘eyäf-tozyen (adv.) | à 
l'insu (à mon insu etc.) 


WYoyof (cjLA.5) + I préoccuper, causer 


des soucis à, x: oyâfnät-tu Sira-nin mes 
lettres lui causent des soucis | Wie 
importuné, ennuyé | Y& ê. préoccupé, 
avoir des soucis 


ll poinçon; sorte de poinçon des forge- 
ronnes = eyăf on-tonäden (= eyăf ən- 
tăzăte poinçon de tressage; en fer; sert à 


Weyef eyaf/iyefän (äyef/-) m. l nv. 
Viäqqaf/täqqafen Däi) f. 1 ennui, tracas | 


la fabrication de la šitəķ/ au travail du crainte, angoisse 

cuir/des étoffes) Ytaqqaft/taqqafen (ta/ta) f. 1 ennui | pré- 
Ï début (de saison/mois), x: eyäf an-yarat le occupation | peur vague 

début de l’automne WYsoyof (caus) + I préoccuper, causer des 
1 Ytyənn-äyăf-n-əfakən surnom du serpent soucis à | importuner, ennuyer | hanter 

cracheur (capable de dilater son cou en (problème + qqun) I| ê. préoccupé, im- 

largeur en forme de capu- chon; lit. portuné, hanté | ê. rempli d’une peur 

celle à la tête en disque/van) == vague 

Ykoromtu == W'tasäffältaq == Yudu Wasoyof"e-/isoyifän (ə/-) m. I nv. 


I Yeyäf-wor-tulämen (ă) m. ł sirli du désert Wsäyaf/säyafän (-/-) m. I nv. 
(vert, criard) (oiseau, alouette-huppe) WYQaf (-) msg. < ar. il NPL nom de la 
(Alaemon alaudipes) == Ÿmazozzoru | montagne qui selon la mythologie mu- 


Gh.Al: on dit que cet oiseau dit: eyäf- 
wWor-tulämen?! i.e. une tête sans cha- 
melles fà quoi sert-elle]?! - il monte 
dans le ciel, puis se laisse tomber en 
faisant semblant de vouloir écraser sa 
tête par terre et en se disant: eyäf-wor- 
tulämen?! ensuite, avant de toucher le 
sol, il se ravise et remonte dans le ciel 
en pensant: celui qui a une tête peut 
avoir tout 

I Yeyäf-äräyän || sorte d'épée tazyäyt (lit. 
tête-jaune, c.-à-d. à bout de poignée en 
cuivre) 

I Yeyäf-n-oëku (4) msg. ll esp. de plante 
(Chascanum marrubiifolium) == eze n- 
färyäsän == WVazif/aboggur n-okli 
(ressemble à la tebäremt, mais est plus 
court) | les tiges s'utilisent pour la 
sparterie 

l'Eyäf-on-Tälämt NP de constellation (lit. 
Tête de la Chamelle, détail de la 


sulmane entoure toute la terre ferme au 
bord de l'océan 


Ytanäqqäfat/tinäqqäfaten (tä/to) f. | pelli- 


cule(s) (des cheveux) 


Ynoyufot (cjXILA.2, réfl.) ə (?) Il è. rance | 


avoir une odeur rance | se sentir inquiet 
(Gh.M.) 


Yenyufi/ənyufităn (9/9) m. I nv. 
Ytanyofät (ta) f.sg. odeur rance (p.ex. de 


lait de chèvre 


Veyäfädde-a-/iyofodda (à/-) m. [eyăfăd- 


däy] | premier enfant/jeune d'an. == 
Ytezäre 


Vieyäfädde-ta-Siyafodda (tä/to) f. [teya- 


fäddäy] || premier enfant/jeune an. | 
femme/femelle après son premier ac- 
couchement | femme/femelle ayant eu 
un seul accouchement 


Yoyfof (cjLA.1) + 18. épais/serré/dense/dru 


(végétation/ pelage/ chevelure/ barbe: 


Chamelle (Talomt = Grande Ourse)): foule de personnes) | ê. massé/entassé 


274 


Į 
| 
i 
b 


WY 


XFF 


(marchandises) 


Yayäfaf/iyäfafän (4/-) m. I nv.! pext. voile 


de visage == togolmust 


Wyafaf/yafafän (-/-) m. Il esp. de putois 


{zorille, mouffette, sconse, skunks; ven- 
tre noir, dos blanc) == *budäri (petit 
an. qui émet un gaz d’une odeur insup- 
portable et capable de paralyser, par- 
fois tuer, les poulets dans les poulail- 
lers) | diff. de zotten) 

oyfol (cjIA.1) + [-xf-] < ar. qafal | fer- 
mer à cadenas; x: iyfäl asohor n-ähän- 
net il ferma la porte de sa maison avec 
un cadenas cadenas; iyfäl əssənduq il 
ferma le coffre avec un cadenas | əyfəl 
enäfäd rabattre (armer) le chien (du 
fusil) I ê, fermé à cadenas etc. 


Vayäfal/iyäfalän (ä/-) m. ll nv. | edäg n- 


äyäfal lieu/maison de détention (chez 
la police) 


WYsoyfal (caus.) ++ [-xf-] I f. fermer etc. 
Vasoyfal'e-/isoyfilän (o/-) m. [-xf-J I nv. 
Gasoyfol/isayfal (ə/-) m. ninstr. | grand 


cadenas 


Wtasaəyfəlt/šisəyfal, Ytassayfolt/tyassoyfal 


(ta/to) f. ninstr. [-xf-] || cadenas | Të 
serrure ou fermeture qcq 


Wayfal/iyfalän (ə/ə) m. I estomac 
Wayfil/iyfilăn (ə/ə) m. I avant-bras 
Yyəfnu/yəfnutăn (-/-) m. l gaillard 


WYoyfər (cj A1) + I louer (prendre à 


louage) | charger (+ qqun + əs = de), x: 
toyfär-tu əs-năzzan n-ädalil elle le 
chargea de l'achat d'un voile de tête | 
mettre en dépôt (+ qqch}, x: yəyfăr-tu 
yur-i il l'a mis en dépôt chez moi || ê. 
loué etc. | == Vafar 


WYayäfar/iyafarän (4/-) m. 1 nv. | louage, 


location 


WYäyafirYyafir/iyufar (ä/-) m. I nv. (=) 1 pl 


& prix de location; salaire 


WänayfarWYo/inayfarän (o/-) m:f adjvb. 


lh. qui loue, locataire | Y& employeur, 
patron (qui prend en location des ou- 
vriers) 


275 


XX 


WänayfirŸYo-/inoyfar (o/-) m:f adj.vb. | 
serviteur loué/salarié 
WYenoyfirYa-/inoyfar (ə/-) m-f adjvb. 1 (=) 
WYsayfar {caus.) ++ l (f.) louer, donner en 
location à 
Wasoyfor'e-/isoyfirän (o/-) m. 1 nv. 
Wanosseyfər~ə-/inəssəyfar (o/-) m:f adjvb. 
lh. qui donne en location, locateur, lou- 
eur 
Wtowoyfar (pass. + 1 ê. loué 
Vatowoyfar/itowoyfirän (o/-) m. I nv. 
Yteyfərt/šiyfəren (tă/tə) f. | pain de feuil- 
les vertes d’oignon séchées et pilées 
WXäffar () msg. < ar. Eaffär | épithète de 
Dieu: Celui qui pardonne tout 
Wyofrit/yofritän (-/-) m:f < ar. git | f. 
toyofrit/tiyofriten | esprit malfaisant == 
Yefri 


BAyäfsa (4) msg. ('Ayäbsa) | NPL région 
de l’'Ahäggar SE 

l Kel-Ayäfsa NPT fraction des Agoh-on- 
Täble, tribu imghad de l'Ahäggar; sg. 
ägg-Âyäfsa m:f 

I Iyăfsatăn (-) m.pl, | NPT == Kel-Â yäfsa 

Yyafayt/yäfäyten (-/-) f. 1 & yäfet | herbe 
fraîche | *Gpext. saison des pluies, 
hivernage (el) 

VayaggumŸ*o-/iyoggumän (ə/-) m:f dim. | 
m. esp. de vigne (Tephrosia linearis) | 
Yf, jeune əyəggum 

WYqaq (interj.) I crac! (imite le bruit de 
qqch qui se brise) 

Wäqqäy (interj.) l crac! pan! (son d’une 
chose qui se casse ou explose) 

WYsqqey (cj.LA.2) - I tonner | exploser | 
craquer avec fracas | crépiter (feu) I *& 
froufrouter de nouveauté (vêtement) | 
cf. aggag 

WYeqqay/eqqayän (e/e) m. Inv. | tonnerre 
| eqqay-ann-äyăf nom d'une maladie de 
la tête (maladie mortelle foudroyant la 
tête) I Yeqqay onitan affolement des 
bovins (causé par de violents maux de 
tête ou par des coups ou blessures faits 


XX 


par d’autres vaches) 

WYtegqag/tegqayen (te/te) f. | coup de 
tonnerre | foudre | topsa fäli-ak teqqaq! 
que la foudre tombe sur toi! | éclair 
sphérique (en forme de boule) | Fe 
aérolithe, météorite 

Yiyoggeq/tyaggaq (tyə/tyə), Yšiqqeq/ 
šiqqaq (DI) f. | coup de tonnerre 

Ysuyəy (caus.) + 1 f. tonner, exploser etc. | 
Dest, f. craquer les doigts 

Yesuyəy/isuyiyăn (ə/-) m. I nv. 

WYsogqoy (caus.) + I (=) 

Wasəqqəy“e-/isoqqiyăn (o/-) m. I nv. 

Weyəyi~a-/iyăyan (ə/-) m. I couloir entre 
deux murailles rocheuses, gouffre 

Viäyayit-to-/fiyuya (tə/tə) f, 1 trou/fente 
de rocher 

1 VTäyayitŸŸTo- NPL mare 10 km N Àw- 
däras 

Wiayeyät/tayeyäten (ta/ta) f. | chaleur at- 
mosphérique 

Stoyeyit/tiyeyiten (to/to) f. l sorte de lit (en 
paille, peu estimé) 

WYqäqqät (cj.VI.2) > Il craquer (faire un 
bruit craquant) 

Vagoqqi'e-igoqgitän (o/-) m. 1 nv. | cra- 
quement 

WYsəqqəqqət (caus.) + I f. craquer (& + les 
jointures des doigts) | isäqqäqqät idəd- 
wan il fit craquer ses doigts 

Wasoqgoqqi"e-/isogqaqaitän (ə/-) m. I nv. 


Wmogoqqol (cj.VL1, réfl.) + l serpenter, 
aller à gauche et à droite | ê. tortueux | 
cf. əqqəl 

Waməqəqqal/iməqəqqilăn (o/-) m. ! nv. 

Vamäqäqqal-ä-/imäqäaqalän (4/-) m:f adj. 
vb. l'objet tortueux 

Vsommoqgogqol (caus.< réfi.) + I f. serpen- 
ter etc., rendre tortueux 

Wasamməgəqqəl/isəmməqəqqilăn (ə/-) m. Il 
nv. 

Weyäyän-a-liyäyänän (ä/-) m. (fam) I 
gaillard (homme plein de vigueur et 


XL 


d'entrain) 

VYteyäyänt”ta-/i-tiyäyănen (tä/to) f. l épi 

Yqäyăn (cjHLA.1) « I ê. avare, cf. agrez 

Yoqqəyən/əqqəyənăn (ə/ə) m. | nv. | ava- 
rice 

WYemäqaäyän/imäqaqäyänän mf adjvb. | 
h. avare 

Yqaqga-n-wălăg/qaqqa-n-wălăqqăn (-/-) 
m. [gaqganwălăq] l fruit (mangue) de 
täwila (d’après le bruit sec gaqq qu’il 
rend quand on le casse; l’amande est co- 


mestible) | == kän-wälaq == Vkäkk-on- 
wäläq 
Yayoyor/iyoyran (ə/-) m. I peau/cuir 


souple, non tanné(e) == eyiyər? | == 
Wagqor 

Yyuyər (cjXLAI) + | pf. yäqqoyär 1 f./ 
laisser sécher graduellement (+ peau 
non tannée) || se sécher graduellement 
(peau non tannée) | cf. iyar 

Yeyuyer/iyuyirän (e/-) m. I nv. 

Yeyiyər/iyiyərăn (9/-) m. I peau non tan- 
née et non épilée (ayant tous ses poils) 

Ytayiyərt/tiyiyəren (to/te) f. 1 écorce ou 
feuilles de palmier non trempées ou in- 
suffisamment trempées (avant le tres- 
sage) 

Veqäqqäs-a-iqäqqäsän (à/-) m. i queue/ 
dard de scorpion | p.ext. faisceau d’ 
igägan (arceaux de tente) (se transporte 
monté sur les animaux comme une 
queue de scorpion, pendant les déména- 
gements) 

Yeqăqqăš~a-/iqăqqăšăn (&/-) m. 1 (=) 

Yegăgqăž/iqăqqăžăn (š/-) m. 1 (=) 

Yaqăqqăwa/iqăqqăwan~iqăqqăwatăn D 
m. | grande taqäqqäwat 

Ytaqăqqăwat/tiqäqqăwaten (tä/to) f. Il 
egogu central (demi-chevron central de 
la tente en nattes; son contre-egogu 
s'appelle enäbbätär (l’egogu latéral, 
moins grand, s'appelle talisäwt; il y a 1, 
parfois 2 tiqäqqäwaten par tente) 


WYiyal (cjIL.A.3) > | conjecturer | croire, 


XL 


penser 

WYtəyilt/təyilen (tə/tə) f. I nv. | conjecture 

Wämiyäl-a-/imiyälän (9/-) mf adj.vb. l h. 
qui conjecture | h. prévoyant 

Wsəyal (cjLA.S, caus.) > į bâiller == “afu 

Wasayəläsəyilăän (ə/-) m.i nv. 

Wemässäyäl-a-ä/imässäyälän (ä/-) m:f 
adj.vb. I h/an. qui bâille (toujours) 

WYayil/iyăllän (ə/-) m. I avant-bras (main 
incluse) | bras de quadrupède (te plus 
haut de la patte de devant) | balzane de 
chameau/cheval (blanche ou noire); 
tyon-yällän (poét.) chameau aux bal- 
zanes blanches/noires; & NP | pext. pied 
de devant de la selle de chameau (to- 
rik/toxawit) | marche rapide; yoga ayil 
il fit une marche rapide; yewäy ayil 
zägrên il a fait une longue marche ra- 
pide | pas lent et cadencé du chameau 
== aZoyontom, igâ ayil il marche au 
pas d'ayil I V'coudée 1 YYclan | clan 
formant un parti politique 

Li protob. *ä-yähil | tchad. ngoru, goreny, 
gol ‘épaule’ (Bynon < Greenberg) 

I côté droit | le bon côté, le côté du bien | 
yozmäzläy ayil-net il a distingué le côté 
droit [du gauche]; il a distingué le côté 
du bien | sud 

IIe Ayil NPL (lit. Le Sud) longue cein- 
ture montagneuse qui sépare l'Azä- 
wagh wann Ayor de la Tadärast (= 
Afälla);, surnom de la grande Falaise 
(Togidit) | sg. ogg-Ayil/kel-Hyil habi- 
tant de la plaine de Togidit (habitée par 
plusieurs tribus) 

I Kel-Ħyil, v. Ifuyas-wann-Ayil 

WYtayilt/ši~tiyällen (tə/tə) f. l tour de rôle, 
phase, cycle | menstrues, règles | pl: 
règles à intervalles irréguliers; règles de 
durée anormale | fait d'aider à marcher 
(+ un malade/infirme) | cf. sqqol 

Ytiyəlt/tiyəlen (ti/ti), Yšiyəlt/šiyəlen (&i/ ši) 
f. | paroles dures, paroles pénibles à 
entendre; yəg-as tiyolt il lui adressa des 
paroles dures 

Wamotteyol-s-/imottuyal (ə/-) m:f adjdé- 


277 


XL 


nom. |Ì h. dur, sévère ! h. qui ne laisse 
pas passer ce qui ne lui plaît pas 

DYYtayolt/ši~-tiyal”tayəlen (ta/ši:ti:ta) f. 1 
esp. d'euphorbe (son suc laiteux se 
mâche et sert à la fabrication de médi- 
caments) (Euphorbia balsamifera (Ait.) 
ssp. sepium (Ne. & Br.)) == Ptayholt 

2)"tayolt/V&i-Ytiyal (ta/ti) f£. 1 bale, enve- 
loppe de grain (en grande quantité, cf. 
tašit) | pl. & arêtes de céréale (barbe de 
lépi d'une céréale) 


WYoqqəl (cji.A.2) + I (+) retourner à, 
revenir à | (+) retourner en arrière, re- 
brousser chemin | revenir sur sa pen- 
sée, se raviser li (+) revenir à (comme 
dernière ressource), recourir à, avoir 
recours à | atteindre, toucher, arriver à 
(p.ex. jupon + aux genoux); yoqqäl 
ämädal il se baissa à terre; yəqqăl eder 
il a atteint le fond; Yiqqăl alogqam, 
Yyaqqäl imoyla il recula | se contenter 
de, se rabattre sur | répéter, se relancer 
dans, x: oqqälän Sinn skonnas ils se 
relancèrent dans la bagarre | Yyoqqäl- 
du anay il a obéi, il s’est soumis 
(monture) t YYse répéter, revenir (p.ex. 
un son) I Y& se révolter contre 

LA protob. *äwyü/Y1 | sém. XR, ar. ’äxir, 
’axir ‘dernier’, 'āxar < a’xar ‘autre’ (cf. 
Hamäqqal ‘arrière’ (Cohen) 

l devenir, x: yoqqäl-as amägar il devint 
son hôte | (math) ê. égal à, faire, x: 
sommos od-kärad, manoket oqqälän? 
cinq et trois font combien? - sqqälän 
əttam! ils font huit! 

t concerner; appartenir à, revenir à; onki 
wor-t-yaggel cela ne le concerne pas ou: 
ne lui appartient pas; iqqäl-as ad-azol 
c'est à lui de courir (c’est son tour de 
rôle) | & ê. restituable (terme jur.), x: 
awa ehäre itagqälän ce sont des biens 
qui doivent être restitués | valoir, x: 
yoqqäl-as taiäkat cela lui a valu le 
trône 


l avoir l'occasion (la chance/ie malheur) 
de (faire), faire par hasard; toqqäl 


XL XL 


tonäy ahär elle a vu par hasard un lion derrière, suivre de près | se soumettre à, 
I & (impers.) yəqqäl il arrive que, x: as se placer sous les ordres/l’autorité de (+ 
yoqqäl teräw bărar quand il lui est qqun) 

arrivé d'accoucher d'un garçon | Yma Viyul (D msg. (enf.) nv. == tewäyle 


yqqäl? *man-äqqäl? monäqqäl? est-ce 
que (par hasard/peut-être)? dis donc!? 

I (+) ê. raconté | ê. traduit (d'une langue en 
une autre) 

I (ə) Yse trouver, arriver, se passer as 
yəqqăl totaggädäm quand il arrive que 
vous voliez, as yoqqäl orgâznät wor- 
tonot-yäha eləs woloyyän quand il se 
trouva qu’elles étaient en marche, il n’y 
eut parmi elles aucun homme; näk wor- 
toggodä a yoqqäl sswâdän doy-i 4yälek 


Yeqqal/eqqalän (e/e) m. I nv. 

Wiewäyie/Véwayliwentiwäyiawen (tă/ 
tə) f£. Vtewäyläy] i (=) | retour 

Ytaqgəlt/taqqəlen (ta/ta) f. 1 plan, projet 

Wämaqqal™“ə-/imaqqalăn (ə/-) m:f adj.vb. 
I h/an. qui retourne/revient | h/an/chose 
récemment retourné(e)/revenu(e) | h. 
qui attend | “h, qui se révolte/se désin- 
téresse/abandonne une idée | h. dépen- 
dant (d'un autre) 


moi je ne vole jamais quand 1 se  “amuyāl™”ə-/imuyălăn (ə/-) m:f adj.vb. | 
trouve que des hommes me regardent } h/an./chose retourné(e) | chose tombée 
təqqăl aņu elle tomba dans le puits ? | dans un puits: sable, débris, saletés etc. | 
a yoqqäl dă, ger-zä owodon wäla eläin texte raconté/traduit It "e retour of- 
quoi que ce soit, | yəqqăl as il se fensif d’une maladie contagieuse, re- 
trouva que, x: yaqqäl assondan wärge Chute == tazrit 
’antä a yanyän ilow il se trouva que ce Ysuyəl ! 
n'était pas lui qui avait tué l'éléphant; WYsuyol (caus. ++) I f, retourner/revenir à 
I (#) attendre soi etc. | rendre (+ ce qu’on a eu), re~ 
I (+ əs) se désintéresser de, renoncer à, ne mettre (+ qqch # à qqun), x: yässoyäl-as 
plus aimer, abandonner l’idée de, x: elkottab-net il lui a rendu son livre: 
yəqqăl os-taba/s-ägämam/os-täyäre il a yässoyäl-tu betu il lui a répondu; wor- 
abandonné le tabac/la chique/les études: das-d-yässoyäl tofirt il ne lui répondit 
yoqqäl os-tänat-net il a changé d'avis | mot | rendre, remettre en place | rendre 
(+ əs) dépendre de, ê. impossible sans, x: son bol (ruminant), x: tast tosiyul la 
yaqqâl s-adda-nnet il dépend de son vache rumine | rejeter, repousser (+ ac- 
père; yəqqâl s-älzäwab-net cela dépend cusation) | éduquer, élever (+ enfant) | 
de sa réponse: tä{äwt-net taqqäl sas ăhê répéter l raconter | traduire | f. attendre 
ehän (PA 154/53) l'oublier est impos- | & réconcilier (+ qqun + avec qqun) 
sible sans que je sois dans la tente; Vasuyol/isuyulän, Yesuyol/isuyilän (ə/-) m. 
tanat toqqâl s-igot n-äķăsa la décision i nv. 
dépendra de l'abondance de l'herbe Väsayal-o-/isuyal (ə/-) m. ninstr. | temps 
fraîche; ê. dépendant de (pers), ê. sous (date) de retour 


la dépendance de, travailler sous les 
directives de; ê, totalement dépendant 
de, avoir la vie qui dépend de, x: 
əqgålăy s-o$ikol wadäy ma vie (mon 
sort/bonheur) dépend de ce voyage-ci | D K 
(+ əs) avoir besoin de | (+ os) Se muyol (réf) S (peu us I GE 
échouer (+ à qqun) (part/droit/pouvoir S (après AYO rate nn travail/un jeu) 

etc) emuyol/imuyilän (ə/-) m. I nv. | nouveau 
tour (dans le jeu) 


Vamosseyol-9-/imossuyal (o/-) mf adjvb. I 
h. qui fait retourner/qui rend qqch | 
conteur, narrateur, raconteur | traduc- 
teur 


I (+ yur) aller/arriver jusqu'à, atteindre, y Lure i S 
toucher } (+ dəffər) se porter/se serrer näqqäl (réfl) > I circuler de bouche à 


278 


XL 


oreille (nouvelle/rumeur) 

Vanogqol'e-/insqailän Gi) m. ! nv. 

WYsonneqqol (caus.< réfl.) + I f. circuler de 
bouche à oreille (nouvelle/rumeur) 

Wasonnoggol"e-/isannoqqilän (o/-) m. I nv. 

WYnomoggqol (réc.) x l retourner réc. Pun à 
lautre/l'un dans l’autre (lignes, chemins 
etc.) | retourner ensemble | retourner 
simultanément chacun à son point de 
départ 

Wanomogqal/inomogqilän (o/-), ‘enmogqai 
lonmoqqilän (2/2) m. I nv. 

Wsonnomogqol (caus.< réc.) z+ } f. retour- 
ner réc. Dun à Pautre 

Wasannomogqel/isonnomogqilän (9/-) m. | 
nv, 

WYmosuyol (réfl< caus.) + | faire des mou- 
vements de va-et-vient | faire des dé- 
tours | aller en zigzag | “& se répéter 
plusieurs fois | Ÿ& répéter plusieurs fois 
| Yretourner plusieurs fois dans la farine 
(+ qqch) 

Wamosuyol/imosuyulän (ə/-), Yemsuyol/ 
emsuyilän (9/9) m. I nv. 

Ysommosuyol (caus.< réfl< caus.) + I 
détourner à gauche et à droite | f. aller 
en zigzag 

Yasommosuyol/isommosuyulän (o/-) m. 1 
nv. 


WYyäla, Yyälă (part. préposée ou interca- 
lée) | & yela, yälän, yelän || n'est-ce pas 
(vrai)?, x: yäla, yonna ad-yozlof? n’est- 
ce pas qu'il a dit qu’il va se marier? | 
(pext.) en somme, x: tamtot, yelä, ta- 
logqe la femme, en somme, est pauvre 
(inférieure) | eh bien! mais (quoi)! mais 
bah! | bon sang! vois-tu! tu comprends! | 
mon cher! (ironique) | x: yelä, əžəl-wa 
sySâdän man-in bon sang, aujourd’hui 
je suis de mauvaise hu- meur! 

WYyäli (part. préposée ou intercalée) i (=), 
x: yăli tonna ad-tozlof? elle a vraiment 
dit qu’elle se mariera? 

VWXäla (-) msg. I NPL vallée SE Adrar du 
Mali 


279 


XL 


1 Kəl-Xăla NPT tribu imghad des Iwollom- 
modän Ksl-Atäram, immigrée du Hog- 
gar (Ahăggar); sg. Xw-Xäla mt 

HXäla (?) | Kel-Xäla NPT principale tribu 
noble de l'Ahăggar, au sein de laquelle 
se choisit l’'amenokal des Kel-Ähăggar; 
sg. u-Xäla m:f 

Ytayäla/šiyəlwen (tă/tə) f. 1 fil de trame 

V'eyäle/iyäletän (&/-) m. | Yleyäläăy/iyäläy- 
tän] ! résidu d'ayäzara 

Wasăylo/"Yisəyla (GI). Yassäylo/ossoyla 
(ae) m, ninstr. | cf. syloy | suspensoir 
de sangle | pi. & (poét.) selle de cha- 
meau (tamzak) 

VYgistisoyla (to) f.pl. ninstr. l amble (al- 
lure de l'amble chez le chameau) 

YAmässäylo?/Imossoyla (ə/-) m:f I NPT 
membre des Imassoyla, tribu imaoyän 
du sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Awäy) 

Yimoyla (-) m.pl. H partie arrière (de n° 
importe quoi), derrière, partie postéri- 
eure, côté de derrière | imoyla n-ofus 
dos de la main | ‘place en arrière, 
dernière place; yaksân imayla il n'aime 
pas la place en arrière, il n'aime pas 
être négligé | (adv.) à l'arrière; par der- 
rière | à la fin | fin, temps final; iməyla 
n-oddonet la fin du monde | cf. əqqəl 

YAyli (ə) msg. I NPL 1) village 225 km N 
Agadez, 80 km O Ifərwan, Arlit (actu- 
ellement centre administratif des mines 
d'uranium) | 2) montagne O Agadez 

VXoli, van (-) msg. < ar. Ealiyy I| NPH 
(MÉlevé) 1 Sidi-Xoli NPH homme 
religieux bien connu || Sin-Sidi-Koli 
NPL lieu (Azäwagh) 

VXälo msg. [Xä1äw] l NPH | Kälo ägg- 
Ibrahim nom d'un chef de tribu arabe, 
premier chef du 6ème groupe sous les 
Français | awätäy wad äba dad-Xälo, 
Hiyanim, Ismayil nom de l'an 1933 

Vayoli (ə) msg. 1 prétexte, excuse, faux- 
fuyant, x: wor-ila ayoli il n’a pas d'ex- 
cuse 

Yyela (part) 1 == yäla 


XL 


Yqila/qilatăn (/-) m. | < ar. qīla "on di? 
hésitation 

YAyali (à) msg. < ar. Ealiyy I NPH (lit. 
l'Élevé) Ali | nom du 4ème khalife 
(656-661), cousin du Prophète et époux 
de Fatima la fille du Prophète 

WED Ayali (ə) msg. < ar. Ealiyy I NPH 

WBxali ©) msg. I NPH 

l Däg-Xali NPT tribu imghad du Hoggar 
(Ahäggar), sg. u-Däg-Kali m:f | les Däg- 
Xali actuels se disent descendre des 
Isäbätän, au moins en partie (JNic.) 

toyule, v. iywal XWL 

DYYäyalla/iyallan (ă/-) m. I clôture (faite 
en branchages/tiges de mil etc.) | enclos 
| pext. cercle de danseurs (qui entou- 
rent les musiciens) | cf. syloy 

2) WYäyalla/iyallatän (&/-) m.1 gavoir (sorte 
de casserole en bois, avec manche à 
tuyau; sert à gaver les femmes adoles- 
centes de lait) == WVayäläla 

Wayäălla/iyăllan (ă/-) m. I (=) 

Ytayällat/tiyällaten (tă/tə) f. I enjambée, 
grand pas, pas maximal | p.ext. mesure 
de longueur: pas; x: tayäZamt täy tolâ 
sommosät toyällaten do täzzägrät cette 
maison est longue de cinq pas | enver- 
gure, grandeur (PA 36/4) 

WYGäyolla/iyollan (ä/-) m. I titre du chef 
de certaines tribus Kel-Garos | chef 
oo! *& Ayolla NPH 


WYoyləb (cjLA.1) + < ar. || Wvaincre | 
WYtriompher de, dominer, subjuguer, 
soumettre, anéantir | se brouiller avec 
(+ qqun) | accabler (travail/douieurs + 
agun) tf ê. vaincu Wie subjugué etc. 3 
Wis'évanouir, x: yəylăb tämara n-tə- 
hussay-net il s'évanouit à cause de sa 
beauté 

Wayälab/ivälabän (&/-) m. nv. 


WävellabŸYa/iyellabän (ə/-) m. 1 évanou- 
issement 


WYsoylob (caus.) + i f. s'évanouir 


Vyolob/yolobän (-/-) m. I brume de pous- 
sière ou d'eau vaporisée 


XLBLB 


Yyălläb (cj.VL1) ə | pf. yagqolläb I s'éva- 
nouir == əyləb 

Yeyəlləb/iyəllibăn (ə/-) m. l nv. | évanouis- 
sement 

WYyolobbot (cj. X.A.2) + 3 ê. profond (ob- 
scurité) | Ys'obscurcir (yeux) | Y& glou- 
gouter, faire glouglou (eau qui coule) = 
yələbləb | sonner d'un son gloussant 
(calebasse retournée dans un bassin 
rempli d'eau et qui accompagne la 
tende (mortier-tambour)) | “vomir avec 
bruit 

Wayələbbi/iyələbbităn (ai), Yeylobbi/oy- 
ləbbităn (ə/ə) m. I nv. 

WYayăläbba/iyăläbban (ă/-) m. adj.vb. Il 
instrument de musique servant à secon- 
der l'instrument principal, p.ex. un tam- 
bour rudimentaire | petit tambour qui 
accompagne le grand tambour de com- 
mandement (d'un chef de guerre) | 
Ytambour formé d’une petite calebasse 
retournée dans un bassin d’eau, p.ex. 
une grande calebasse (servant de tam- 
bour secondaire) | petit tambour en gén. 
qui accompagne un autre 

Wsogqolsbbot (caus.) + I YF. glouglouter | 
f. vomir avec bruit I WYbattre une cale- 
basse retournée dans un bassin rempli 
d’eau (pour accompagner la tende (mot- 

tier-tambour)) 

Vasoqgolobbi'e-/issqqolobbitän (ə/-) m. II 
DN. 

'asäqqäläbba/isäqqäläbbatän (ă/-) m. adj. 
vb. I petite calebasse servant à frapper 
dans l'eau qui remplit une grande cale- 
basse (instr. de musique, servant à se- 
conder l'instr. principal) == ayäläbba 

lasäqqäläbbo/issqqolobba (ä/-) m. ninstr. | 
(=) 

Yasăyyălăbbo/isəyyələbba (GI) m. ninstr. L 
(=) i & == ayäläbba 

Ymayələbbət (réfl.) ə I glouglouter, mur- 
murer, gazouiller (eau ruisselante) 

lemyolobba-emyolebbi/omyolobbitän (ə 
(im H nv. 


WYyələbləb (cj IX.A.1) > | ruisseler, glou- 


XLBLB 


glouter (eau courante) == *yalsbbat 

Vayoloblob/iyoloblibän (ali Yeyləbləb/ 
oyloblibän (2/9) m. | nv. 

l YEyloblob NPL région (lit. endroit où 
Veau murmure) | poét. == Iyäläblabän 
(PA 34/65, 84/30) 

Yiyälăblabăn (-) m.pl. adjvb. || NPL région 
(lit. [eaux] murmurantes) 

WYsəqqələbləb (caus.) + l f. ruisseler, f. 
glouglouter 

Wasogqoloblob"e-/issqqoloblibän (ə/-) m. Il 
nv. 

Wiayolbas/tayolbasen = tayälbas/tayäl- 
basen (ta/ta) f. | bdellium (résine d 
adäras, gommeuse à l’odeur de myrrhe; 
brûlée comme encens) 

Ytoyälbas/toyälbasen (to/to) f. 1 (=) 

Ytayolbost/tayolbosen = tayälbost/tayäl- 
bosen (ta/ta) f. | (=) 

mäyläd, v. YMXLD 

WYéictiyal-adäras (&i:ti) £sg. | esp. d'arbre 
(métis de tayolt et d'adäras) 


WYoylof (cjL.A.1) + < ar, xalaf? Il ê. chargé 
É de garder, de s'occuper de, de veiller 
| sur etc. | ê. confié à (# qqun) 
WYayälaf/iyälafän Gi) m. nv. 

| Wtaylift/Siyulaf (tə/tə) f. l h/an./chose 

i confié(e) (dont on est chargé); dépôt | 
(abstr.) sauvegarde, surveillance 

Yiyulaf (-) m.pl. (sans sg.) I maîtrise de soi, 
auto-contrôle; yakkäs iyulaf il perdit le 
contrôle de soi, il se déchaîna 

Véiyulaf (tə) f.pl. 1 (=) 

Vanoylif/inoylaf (9/-) m. Il bande de cuir 
qui fait le tour du siège, de la palette et 
du pommeau dans la selle à chameau 
(tarik) 

Wänaylaf-o-/inaylafän (o/-) m:f adj.vb.  h. 
de confiance (à qui on peut en toute 
sûreté confier un dépôt / une mission 
etc.) 

Wänaylif-o-/inaylifän (ə/-) m:f adjvb. I (=) 

WYsoylof (caus.) ++ l charger (+ qqun) de 
(+ qqch), confier (+ qqch) à (+ qqun), 


281 


XLGW 


x: issoyläf-tu Siferen on-mäSSäyälän il 
lui a confié les salaires des ouvriers | 
Y& faire ses adieux à, se recommander 

WasayiofŸe-/isoylifän (a/-) m. l nv.! dépôt, 
x: ogey yur-os asoylof j'ai laissé un 
dépôt chez lui 

WYtowaylaf (pass) ə Ilê. confié | ê. bien 
gardé 

Vatowoylaf/itowoylifän (o/-), Yetwayiat/ 
ətwəylifăn (9/3) m. | nv. 

Ymasoylof (réfl< caus.) o I se faire réc. des 
adieux l'un à l’autre 

Yemsoylaf/omsoylifän (9/2) m. I nv. 

Wnosoylof (réfl< caus.) + I se charger réc. 
Fun l’autre de 

Wanosoylaf/inosoylifän (ə/-) m. I nv. 

WYsonnoylof (caus.< réfl.) ++ || charger (+ 
qqun) de (+ qqch), confier (+ qqch) à 
(+ qqun) | faire ses adieux à, se recom- 
mander à, dire au revoir à 

Wasonnoylof"e-/isonnoylifän (ə/-) m. I nv. 

noyulof, v. YNXLF 


Sayälge/iyälgawän (ă/-) m. || esp. de cha- 
rognard (?} 

Yayälgu/iyäigawän (&/-) m. | corbeau- 
éventail (à queue en éventail) (Corvus 
rhipidurus) (Gh.M.) | ayälgu wan-tägäze 


corbeau pie (Corvus albus) 


WWäyalge/iyalgiwän (ă/-) m. [äyalgäy] 1 


esp. d’aigle (blanc à bec jaune; copro- 
phage (mange les excréments)) 


W'ryalge/Véiyalgiwen"tiyalgawen (tä/to) 
Wtäyalgäy] f. Il percnoptère d'Egypte 
(esp. de vautour blanc et noir, copro- 
phage (mange les excréments)) (Neo- 
phron percnopterus percnopterus (L.)) I 
Dest, boubou blanc 

Wyaigawän (-) m.pl. I NPL montagne 70 
km SE Agadez 

Yäyalgaw/lyalgawăn (ə/-) m:f I NPT mem- 
bre des Iyalgawăn, tribu imaZoyän du 
sous-groupe de la confédération des 
Kel-Fäday | Iyalgawän était autrefois le 


XLXL 


nom de la tribu des Kel-Fäday entière 
mais est aujourd’hui le nom d’une toute 
petite tribu dégagée de ceux-ci 


WAyolyul-9-/Iyolyulän (9/-) m:f i NPT 
membre des Iyəlyulăn, tribu iyäwelän 
Ksl-Donnog 

WYyaluyol (cj.X VILA. - | & incorrecte- 
ment: yəliyəl (cj.XVILB) ll avoir l'esprit 
troublé, ê. étourdi | ê. agité | avoir un 
mal de tête vague (pers.) | se mani- 
fester vaguement (mal de tête etc.) Il 
Ypalpiter (poitrine féminine) | ê. pleine/ 
opulente (poitrine féminine) ct. sgqol 

Vayoluyol/iyoluyulän (9/-), Yeyluyol/oylu- 
yilän (9/9) m. I nv. 

Vayälayal/iyälayalän (4/-) m:f adj vb. | h. 
troublé, agité 

Wsayyaluyol (caus.) + 1 troubler l'esprit de 
(+ qqun), étourdir | agiter 

Vasoyyoluyol/isoyyoluyulän (ə/-) m. I nv. 

Ysəqqəluyə! (caus.) + I (=) 

Yesəqqaluyəl/isəqqəluyilăn (ə/-) m. I nv. 

WYQul-ayəzu < ar. Qul 'azūzu "Dis: je me 
réfugie [auprès du Seigneur] H formule 
initiale des deux dernières sourates du 
Qoran, nos. 113 et 114, communément 
appelées 'Al-Falaq "L’Aube" et 'An-Nās 
"Les Gens". Ces sourates s’utilisent en 
guise de prières conjuratoires. 

WQui-Huwa-Âllahu (Qui-Huwa-Aljahu) < 
ar. I autre nom de la sourate no. 112 (lit. 
"Dis: I est Dieu [l’Unique}") com- 
munément appelée Al-Ixläs "Le Culte”. 
Citée pour confirmer l’Unicité de Dieu, 
comme mesure protectrice. 

Yayălak (4) m.pl. (sg. de forme) < ar. xalag 
créer, cf. sxloq | gens; voc.: bonnes gens! 
l'ayälak-net sa famille, les siens | ayälak 
kăwâinin des Noirs 

Yayälek (&) m.pl. I (=) et plus us. 


W'aylal/ViylatänYe- (&/) mfdim. | grand 
vase pour abreuver le bétail, auge | se 
fait toujours en bois de grands arbres 
comme l’atos où en métal/ciment | sert 


XLL 


& à recevoir lait/bouillie/fruits etc., 
même tafərkast (terre salée) | p.ext. 
cuve pour le sel 

grande vallée (grand kori) | gouttière 
médiane d'épée (aylal ən-tăkoba); 
tyənn-ăylal = togâ-aylal (poét.) épée l 
Y& canal d'irrigation Í aylal n-ärori 
colonne vertébrale (sillon qui marque 
la colonne vertébrale) 


l véhicule (destiné à transporter des 
passagers dans son intérieur) | avion | 
aylal n-aman bateau | aylal n-ägärew 
grand bateau du Fleuve ou de la mer | 
aylal n-ämädal train | aylal ən-žənna- 
wän avion | & navette de métier à tisser 
== tasorisora == ha. Drei 

1 VKol-ylal, *Kel-Aylal () m.pl. I NPT 
sous-groupe de tribus des Ibərķorăyăn 
(des (Iwəlləmmədăn Kəl-Dənnəg; Azä- 
wagh) (lit. gens de la vallée) | Kal-Hyla 
n-Hnogger = Kol-Hnogger NPT tribu 
du groupe des Kol-Hsayod (parlent le 
dialecte &insärr (des Âyttäwari)) | les 
Kal-Aylal sont connus pour faire des 
talismans (guérisseurs et prophylacti- 
ques) 

1 Wamosyolal/imosyolalän (ə/-) m:f adj. 
dénom. [-zy-] | NPT membre des Kol- 
Hylal I amosyolal/imosyolalän n- 
Hnəgger, Kol-Hylal n-Anogger = Kəl- 
Hnəgger NPT membre des Kol-Aylal n- 
Hnəgger 

LI əylal = l’état d'annexion archaïque de 
aylal | cet aylal est probablement la 
vallée de l'Azäway 

WYtaylalt/Yšiylalen“tyə- (tä/to) fdim. l 
vallon, petit aylal boisé | Ytaylalt n- 
aman pirogue == turoft 1 VYsorte d'épée 
tazyäyt (à gouttière particulière; lit, le 
vallon) l'awätäy on-toylalen nom de l'an 
1933 (année des petits avions) 


Woylel (ett A1 o Iê. éternel/perpétuel/ 
permanent | durer, 6 durable | durer/ 
vivre longtemps 

DYYayälal/iyälalän (&/-) m. ("peu us.) 1l 
nv. | durée, longue durée, permanence | 


XLL 


éternité 
WYaylul/Yiylulän“o- (3/3) m. I av, =) 
Wyollul/yəllulăn (/-) m. tnv. 
Wtayloit/iyolial (peu us.) ł nv. 
Wamäylol/imoylal (&/-) m:f adjvb. i h. 
fan/chose qui est éternel(le), perpétu- 
el(le) etc. | sg. & l'Éternel (Dieu) 
WYsoylol (caus.) + I rendre éternel } faire 
éternellement | f. durer 
Vasoylol"e-isoylitän (o/-) m. I nv. 
Yuylai-iylal (cjILB.1), yaylul - l ê. êternel 
lperpétuel /permanent == oylol 
Ytoyluit/toylulen (to/ta) f. I nv. I perma- 
nence == Waylul etc. 
Vyalal (cjIV.A.1), pf. yälal o Il ê. blanc 
(mouton/cheval/âne) 
Wäyyälalt/täyyäläien (tă/tă) + I nv. 
2)Vayälal/iyälalän, idd-yälal GI. i) mt 
adj.vb. I an. blanc (mouton/cheval/âne) 
Yyulol (cjXILA.1) > | pf. yäqqoläl | durer 
très longtemps/pour toujours | demeurer 
très longtemps/pour toujours (dans un 
lieu) == Voylol 
Yeyulol/iyulilän (ə/-) m. I nv. 
Ysogquiol (caus.) + I f. durer très long- 
temps etc. | retenir très longtemps 
Yesaqquial/isoqquiilän (ə/-) m. I nv. 
Yäyali/iyulal (ă/-) m. | voile de corps 
(pour femme) (PA 156/37) == ädalil 
Ysylolu/oylolutän (9/2) m. | fait de faire 
des trilles, jubilation(s) (des femmes) 
Wtayələlet/šiyələla, Ytoylolet/tyoyloia (tə/ 
tə) f. I trille de joie (des femmes toua- 
règues), you-you | se produit en remu- 
ant rapidement la langue d'un côté à 
Fautre entre les lèvres tout en se pin- 
çant le nez | se fait en signe de joie/ 
acclamation 
IMi protob, *tā-yïlïlī/āhb-t Il sém. VHLL, ar. 
hallal, akk. alälu (Cohen, douteux) Il 
ghad. tayret/ təyraten ‘cri de joie’, cf. 
ăyru, teyərit 
WYsəqqələlət (cj IX.A.2 caus.) li pousser des 
trilles de joie, faire you-you (femme 
touarègue) 


283 


XLM 


¥Yasəqgələli“e-/isəqgələlităn (ə/-) m. l nv. 

Payäläla/iyălälatăn (ä/-) m. | & YY? I 
Savoir, biberon == VYäyalla I VV& 
réci- pient à tuyau, "biberon", pour 
allaiter les chamelons sans mère 

Yayälălam/iyălălamăn (ä/-) m. | ver 
parasite intestinal des humains et des 
an. (p.ex. des chevaux) 


Yoylom (eil A 1) + || épargner (+ qqun + 
dəy = de), x: yoyläm-tät dəy əšikəl 
zăgrên il lui épargna un long voyage 
(GhM) 

Yayälam/iyälamän (&/-) m. | nv. 

WYayiam/Viylamän’o- (ä/o) m:f 1 jeune 
chameau sans canines, 4-5 ans, dressé | 
chameau de selle | f. & caravane (spéc. 
caravane de sel, à Bälma, en automne) | 
chameau qui n’a pas encore ses dents 
canines | échelle || Yf. & h. qui a l’habi- 
tude de se fâcher facilement (DE, Gh. 
M.) I Yf, & troupe des chameaux des 
combattants accroupie à distance | p. 
ext. groupe des lâches | lâcheté 

IA protob. *ä-yüläm | tash. arcam/ireaman 
= aram/iraman, tam. kab. aly'om/iloy"- 
man, nefousi: alyäm/iloyman-iläyman 
‘chameau dromadaire (en. gén.) | cf. 
alom |l éth. hébr. gamal, ar. famal 
‘chameau mâle’ (?) 

Ytaylamt/tyoylamen (tă/tə) f. || demi-mà- 
choire inférieure == Wamäyaloë | pl. 
mâchoire inférieure complète 

Yeyäläm/iyälämän (ă/-) m. I daman des ro- 
chers (à longs poils bruns, sans queue) 
(Procavia capensis, Procavia ruficeps) 
== “aķăwķa 

SEyäläm/Iyälämän (ă/-) m:f i NPT mem- 
bre des Iyälämän, fraction des Agoh- 
an-Tähle (imghad) 

WXälim () msg. < ar. alim I épithète de 
Dieu: l'Omniscient 

Wxälimun (-) msg. < ar. I (=) 

Ytəyaləmt/tiyulam (tə/tə) f. I gundi (esp. 
d'oiseau) (Massoutiera mzabi) | GhM: 
poule-pintade (oiseau métissé) | == 


H 
Í 
| 
| 


LM 


Veäylalt-n-oyrom 

WVXalim (-) msg. < ar. Eälim li NPH (le 
Savant) 

Vayollem-o-/iyollemän (ə/-) m. Il estomac | 
appendice du caecum | vent frais souf- 
flant à l'aube 

Ysəqqəlləm (cj.V11) - lê. inclément/in- 
hospitalier (climat/région, p.ex. pour 
cause de sécheresse), ê. hostile au séjour 

Yesaqqəlləm/isəqqəllimăn (ə/-) m, ï nv. 


Yyələmmət (cj.X.A.2) + I monter sur (+ 
arbre) 

Yeyləmmi/əyləmmităn (2/2) m. I nv. 

Ytyəyləmma (tə) f.pl. 1 nom d'un jeu d'en. 
fants (consiste à monter sur les arbres) 

Wyotumot (cjXVILA.2) + li ê. bien dressé 
(chameau) 

Vayolumu/iyolumutän, ayolumi/iyslumi- 
tän (o/-) m. I nv. 

W'ayolomyolam/iyolomyalamän (9/-) m:f i 
chameau de selle capable de longs 
voyages 

Ytaylomyolomma/tyoylomyslomma (to/ta) 
f. I branche à grimper, "branche de 
singe" (où les enfants montent pour 
jouer) == Vtazonyolommäyt 

Waqqol-omel (ə) msg. | répétition des mots 
constante 


Yyälän (part) i == yäla 

Yyelän (part) I == yäla 

WYyolonfot (cjV.2) + I inonder | ê. inondé 
== yələnfəy 

Vayolonfi/iyolonfitän (ə/-, Yeylənfi/əylən- 
fitän (ə/ə) m. I nv. i inondation 

Yaylonfa (ə) m.pl. I inondation 

Ysogqolonfot (caus.) ++ l f. inonder 

Yesəqqələnfi/isəqqələnfităn (ə/-) m. | nv. 

WYyələnfəy (cj}V.1) + I inonder |ê. inondé 
== yələnfət 

Vayolonfi/iyslonfoyän (1), Yeylonfoy/ 
oylonfoyän (9/3) m. I nv. | inondation 

Ysoqqolonfay (caus.) ++ I f. inonder 

Yesəqgələnfəy/isəqqələnfəyăn (o/-) m. 1 nv. 


XLS 


YWayällăngom/iyolləngam (&/) m. Ici- 
gogne blanche (ordinaire) (Ciconia ci- 
conia) == ayärratum (Oh. AL) | esp. de 
râle (Limnocorax flavirostra (Swains.)} 
2) 

WYyələnyulət (cj XVILC.2) + 1 entourer/en- 
cadrer de tous côtés (+ groupe d'an.) iê, 
entouré/encadré de tous côtés 

Vayolonyulu/iyolonyulutän, ayolonyuli/ 
ivolonyulitän (o/-), eylonyuli/oylonyu- 
lităn (0/2) m. 1 nv. 

'ayélänyala/ivälänyalan-iyälänyalatän @ 
/-)m. || parole maligne et pénible à 
entendre | parole difficile (à prononcer/ 
comprendre) 

Ysaqgələnyulət (caus.) ++ I f, entourer (+ 
groupe d'an.) 

Yesəqqələnyuli/isəqqələnyulităn (ə/-) m. || 
nv. 


WYoyləs (cj1.A.1) + < ar. xalaş il sauver 
(Dieu + qqun) | protéger | s'acquitter de 
(avec succès), en finir avec (+ travail) | 
ê. sauvé | se sauver, échapper (+ doy = 
à), éviter (+ dəy qqch) | manquer (+ 
dəy qqch) | prospérer (troupeau etc.) ! ê. 
intact/non touché/entier | ê. intouchable 
I V& cacher == əybər | ê. caché == 
eybor 

I YWa-Yəylăsăn NPH (lit. le Sauvé) 

Vayälas/iyälasän (&/-) m. I nv. 

VYalyollas/olyollasän (a/2) m. || chance, 
(bonne) fortune, coup de bonheur; 
tämäyt n-əlyəllas nom d'une combinai- 
son (figure) heureuse dans les igäzan 
(géomancie); Sittawen n-olyollas nom 
d'une combinaison (figure) heureuse 
dans les igäzan (géomancie) 

'elyillus/olyillusän (9/9) m. | sauvetage | 
salut (religieux) j 

Volyillas/alyillasän (ə/ə) m. 1 (=) 

WYsayləs (caus.) + I sauver 

Vasoylos"e-/isoylisän (ə/-) m. I nv. 

VäyellasŸYo-/ivellasän (e/-) m. I vestige de 
nuage (reste de nuage dissolu), nuage 
diffus } “cirrus (nuage en queue, com- 


XLS 


me des duvets) | cirro-stratus (nuage 
très fin et élevé, comme un voile) | 
cirro-cumulus (nuage moutonné/pom- 
melé) 

Wayollus/iyollusän (ə/-) m. 1 biberon 

Yyolisa/yolisatän (-/-) m. I creux de terrain 
(apte à se remplir de pluie) 

Wayollaëfom/iyollaffomän (o/-) m. l esp. de 
plante persistante officinale (les feuilles 
servent de remède contre le rhume; & 
brûlée comme encens) (Sole- nostemma 
oleifolium) 

Vayällaëfom/iyällaifomän (9/-) m. | (=) 

Yoyəlleššom/iyəlleššomăn:iyəlluššam (ə/-) 
m.i (=) 


moyolot, v. (MSL. 

WYyolotway (cj.V.1) + V{yolotwi] I envahir 
| ê. envahi (endroit, par la végétation) 
Wayolotwi/iyolotwoyän (ə/-), Yeylətwəy/ 

oylotwoyän (ə/ə) m. H nv. 

Yyäläw (cj.HLA.1) < I entrer à flots (li- 
quide + dəy = dans un endroit), x: 
aman oqqoläwän dəy tizomt leau 
entra à flots dans le réservoir 

Yeyalaw/iyoliwän (ə/-) m. 1 nv. | flot qui 
entre dans un endroit 

Ysəqqələw (caus.) + I f. entrer à flots 

Yesaqqələw/isəqqəliwăn (ə/-) m. I nv. 

Wxaläw (-) msg. I NPH 

Wyəllew/yəllewăn (-/-) m. l détour (long ou 
court) | cf. əyləy 

WXəlwata (-) msg. 1 NPH (lit. l'Élevé? le 
Coûteux?) 


WYoyləy (cjLA.D + Yfəyli] 1 tourner au- 
tour de; yayläy iman-net il tourna sur 
lui-même | faire le tour de (+ cam- 
pement etc.) | yoyläy Makät il a fait les 
sept tours de la Qasba (cérémonie de 
pèlerinage) | pext. il a fait le pèle- 
rinage de la Mecque f faire la cour à (+ 
femme) | contourner | entourer, ê. au- 
tour de | s’accoupler avec, saillir (tau- 
reau + vache) |l faire un tour à 


285 


w 


W 


W, 


W, 


W 


XLY 


l'intérieur de, parcourir | (e) faire un 
tour et retourner | tourner autour de 
soi, pivoter | s'écouler, ê. révolu, expirer 
(période, année etc.), as tiyläy ăäwățăy 
oyyän, … quand une année fut révolue 
pour lui/ après cela, … | (+ du) venir, 
sonner (jour), x: as əžil-năsăn doruy 
yəyläy-du … quand leur jour était 
presque venu .. | (e) faire un détour; (+) 
faire le détour de, contourner, éviter: 
iyläy-tän = iyläy fäll-assän il les con- 
tourna/évita | manquer, passer à côté 
de, rater | Y& embrasser, adopter (+ 
doctrine, idée, obligation) | e con- 
tourné, entouré, évité | ê. hors de ques- 
tion | TE ê. embrassé etc. | Yyoyläy 
Yälla iy-obobaz-net il mit Dieu entre 
lui et son cousin (pour éviter le contact 
avec celui-ci) 


I (formule): wäla a käwän-d-iyläyän? il n'y 


a rien (de mal) qui vous a entouré 
[cette nuit]? (politesse; rép. älxer yas) 
ayälay/iyälayän (&/-) m. i nv. 

Yayälay on-Makät nom d’une cérémonie 
de pèlerinage (les sept tours de la 
Kazba) | p.ext. voyage à la Mecque, 
pèlerinage 

ayli/iyloyän-e- (3/3) m. | Yayloy ? I nv. = 
accouplement, saillie (du taureau avec 
la vache) 

taylit/Siyollay-Siyloyen (ta/ta) f. I tour 
(autour de qqch) il tour de rôl 
Wsoylay == WYtayilt; os-toylit à tour de 
rôle | tour d'irrigation (dans les oasis/les 
iforgan de Avril accouplement, saillie 
(du taureau avec la vache) == Wayli 

tayloyt/tiyallay-tyayloyen (tə/tə) f. I (=) 
== “ayləy 

ămaylay”Yə-/imaylayăn (ə/-) mf adjvb. | 
f. tämayläyt-to-/Simayläyen ll h. qui 
tourne autour de, qui contourne | Yvo- 
leur, rôdeur | YYm. & taureau qui s'ac- 
couple (avec une vache) 1 Vf. & petit 
groupe de guerriers (de 4 à 30) qui 
s'aventurent en territoire ennemi pour 
piller et saccager 

äyeloyŸ*5-/iyulay (/-) m. adjvb.V{äyeli] 


XLY 


l natte de mur (très longue natte de 
pourtour formant mur dans la tente de 
nattes; attachée avec des ossonka; en 
fibres de tagäyt (palmier doûm), il y en 
a 2 par tente) 

Wsoyloy (caus.) ++ Wfsoyli] i f. tourner 
autour de etc. | faire un tour/une tour- 
née | mettre autour de; issoyläy-tät ofus 
il mit son bras autour d'elle | Y& lan- 
cer un défi à (+ qqun) 

Vasoyli"esoyloy/isoyloyän (ə/-) m. ! nv. | 
p.ext. carrousel de chameaux (tour de 
méhari autour du groupe des musi- 
ciennes) 

Visoylay (-) m.pl. ninstr. | les alentours 
(d'une ville) 

Vtasoylit/isoylay (to/to) f. ninstr. || tour, 
tournée 

YYši-tisəylay (to) f.pl. } petit trot ralenti 
(du chameau) | p.ext. allure de l’amble 
(du chameau) == tetälest 

Vsoylay 3 msg. | endroit où l'on peut 
tourner et retourner à l'infini | oddonet 
tewâd soylay le monde suffit comme 
soylay (le monde est vaste) | (adv.) à 
tour de rôle, tour à tour 

Yassəyləy/əssəylay (ə/3) m. n.instr. I (=) 

Vamosseyli-o-Yomosseyloy/imossoylay (e/-) 
m:f adj.vb. | h. qui tourne autour de ou 
contourne qqch | h. qui fait un détour 
ou évite qqch 1 Y& adhérent, partisan, 
disciple, adepte (d’une doctrine/idée 
etc.) 

Vtowoyloy (pass.) + Wtowoyli] 1 ê. con- 
tourné, entouré etc, 

Vatowoylay/itewoyloyän Lal), Yetwoylay/ 
ətwəyləyăn (9/3) m. I nv. 

Ymäyläy (réfl) + | s'écouler (temps) 

Yemoyloy/imoyloyän (o/-) m. l nv. | temps 
écoulé, x: yoga əməyləy un certain 
temps s’est écoulé; depuis quelque 
temps 

WYnomoyley (réc.) +W{nomoyli] I Ytourner 
ensemble autour de | “se contourner, 
s'éviter réc. l'un lautre 

Vanomoyliinomoyloyän (ə/-), Yenmoyloy/ 


286 


XLZBY 


onmoyloyän (2/9) m. i nv. 


Wanomoylay/inomoylayän (ə/-) m. I nv. 
VVäyli-bänbo/täyli-bänbotän (-/-) m. | esp. 


de petit poisson du Niger (capable de se 
gonfler énormément pour effrayer le 
pêcheur) (cf. 4yli contourner et bänbäy 
se coucher sur le ventre) 


WYXaləyyu () msg. < ar. Ealiyy I NPH = 


Ăyali 


ayəlyad ! (Binçärr) l enfant, cf. P“alyad 
#Xălayəddin (-) m.pl. I NPT tribu imghad 


de l'Ahăggar; sg. u-Xälayoddin mf | 
peut-être < ar. ’Aelä-d-Din "le sommet 
de la religion" | Gh.M:: imghad des 
Agoh-on-Tähle 


Yyələyyələy (cjVIL1) +"fyəliyəli] I tour- 


ner çà et là autour de | entourer de tous 
côtés, ê. tout autour de | aller partout 
(pour chercher) | concerner, s'agir de || 
ê. entouré de tous côtés etc, 


Wayəliyəli/iyəliyələyăn, Yeyləyyələy/əy- 


ləyyələyăn (ə/ə) m. | nv. 


Yayălăyyălay/iyăläyyäălayăn (&/.) m:f ad 1 


vb. lf. tayălăyyălăyt/ši-tiyăläyyăläyen | 
b/an. qui rôde autour de gqch/le cam- 
pement etc. 


Vsoyyoloyyoloy (caus.) ++ [soyyoliyoli] I f, 


tourner çà et là autour de | mettre (+ 
qqch) tout autour de (+) | f. aller/ 
chercher partout 


Ytoyloy-eroz/toyloy-erozen (ta/to) f. 1 


lanière de cheville (lanière qui, dans la 
sandale emärkäd, passe entre le gros 
orteil et le deuxième et entoure le 
talon; fixée à la semelle à 3 points) | 
quartier de sandale (européenne)/sou- 
lier | sandale à lanière de cheville == 
emärkäd | sandale à quartier | sandale à 
empeigne relevée 


YayälZäba/iyäl#äban (à/-) m. adj.vb. | 


dévastateur, ravageur | (poét.) coup de 
feu ravageant | on-yäl#Xban (PA 24/12) 
(poét.) fusil 


Viayolfobbäyt/tiyoläsbbäyen (to/to) f. I 


esp. d’acacia (Acacia ataxacantha) == 


XLZM 


Ch tazäyt 

WYyoläumot (cj.XVIL.C.2) + Il boire à 
grandes gorgées, avaler à grandes bou- 
chées, dévorer ! (surtout fig.) engloutir, 
engouffrer l ê. bu à grandes gorgées, 
englouti etc. 

Vayoläumu/iyoléumutän, Vayəlžumi”e-/ 
iyolzumitän (9/-) m. I nv. 

Ysogqolzumot (caus.) ++ l f, avaler à 
grandes gorgées etc. | avaler etc. 

Yesoqqəlžumi/isəqqəlžumităn (ə/-) m. | nv. 

Ytəwəqəlžumət (pass) + |l ê. avalé à 
grandes gorgées etc. 

Yetwəqəlžuma/ətwəqəlžumităn (ə/ə) m. I 
nv. 


WYtayma/Vtaymiwen'taymawen (ta/ ta) f. 
I cuisse | descendance (de qqun) 

WYayom (cjI.A.3) + || ê enfermé long- 
temps en vase clos (mélange liquide) | ê. 
constipé (pers.) 1 *& ê. stagnant (mare) 
W& s'arrêter (saignement), se fermer 
(plaie) 

WYaqqam/aqqamän (a/a) m. I nv. 

WYtagqamt/tagqgamen (ta/ta) f. l consti- 
pation 

WYäymu“əymu (cjLA.7) + I teindre | pext. 
teindre de henné | teindre en rouge en 
gén. | appliquer (+ teinture), x: tayma 
omoddu dəy ägäÿek il appliqua de la 
teinture noire à la peau Ié teint, se 
teindre; se teindre de henné etc. 

Yeyammi/iyämman (ə/-) m. I nv. 

Yitoyommäwt/tiyemmäwen (tə/tə) f. I nv. 

WYteyäme/Viiyomm'tiyämawen (tă /to) f. 
Wteyämäy] 1 nv. | teinture | spéc, sorte 
de tinctorial bleu-rouge (confectionné à 
base des spathes d’äbora) (feuilles qui 
couvrent lépi d’äbora et sa tige) 

Vtanoymit'te-/Sistinäymaten (ta/to) f. | 
substance colorante, teinture (de cou- 
leur gea) | teint (couleur de la peau) | 
safran 


WYsäymuYsoymu (caus.) ++ # f. teindre 
Vasoymi"e-lissymitän (ə/-) m. I nv. 


287 


W, 


W, 


W 


W, 


W, 


W 


W 


W, 


W, 


W 


W 
W, 


W 
G 


wW, 


Y. 
W, 


x, 


XMM 


asăymo/isəyma {ă/-} m. n.instr. H chose, 
substance servant à teindre, matière 
tinctoriale 

yam (cj HLB.6), pf, igqim e | incorrecte- 
ment & qam s'asseoir | rester; & 
(math.) 5 sfnâznen əs-3 əqqîmăn 2 5 
moins 3 font 2 ! (#) assister à, x: iqgqîm 
y-ogolli-nnet/i-tänäye-nnet il assista à 
son départ/à son meurtre | continuer | 
== Ygäwär 

Yyamu Lei Bei, pf. iqqim + l incorrec- 
tement & qamu | (=) 1 ‘très peu us. == 
găwăr 

tayimit”tə-/ši-tiyimiten (tə/tə) f. | nv.! 
manière de s'asseoir | séjour, repos | 
pause 

soyyimu (caus.) + It s'asseoir, asseoir | f. 
rester 

asoyyimi/isoyyimitän (9/-) m. I nv. 

Ysəqqimu (caus.) + | très peu us, I (=) 

asaqgimi/isogqimitän (ə/-) m. I nv. 

asəqqimi/isəqqima (ə/-) m. n.instr. | lieu 
où un groupe de gens s'asseoit | réunion 
1 banc 

nəyimu (réfl.) < || sasseoir/ê. assis en- 
semble 

anoyima/inoyimitän 

sannoyimu (caus.< réfl.) + I f. s'asseoir 
ensemble, asseoir ensemble 

asənnəyimi/isənnəyimităn (ə/-) m. 1 nv. 

äyomi/iyomitän (4/-) m. | coqueluche 


aymod/iyomdan-iyondan-iymodän (ə/-) 
m. | iyəndan très us; iymodän douteux H 
pince(s), pincette(s) (on s’en sert pour 
enlever les épines de la peau) 

iyomdan-oymodän (-:ə) m.pl. 1 (=) 

ayəmmud“əyəmmud/iyəmmudăn (ə/-) m. 
1 esp. d’aristide (Aristida adscensionis) 
(paille: aləmmuz) | CF Ħ(Aristida plu- 
mosa (L.) Chudeau) | Hë fsyn. 1 & Aris- 
tida acutiflora de la Tenere ? | & Stipa- 
grostis plumosa) ? 

yämmäm (cjVI.1) > | n'avoir qu'un seul 

petit à la mamelie 


XMM XMR 


Yeyommom/iyommimän (o/-) m. | nv. YHlyimarät (ə) msg. < ar. imära | NPH 
Ysoqgəmməm (cj.VL1, caus.) < f ê. seul à la Wtäyemort-to-/Siyemoren (tə/tə) f. adj.vb. I 
mamelle, téter tout seul le lait de sa cartouche préparée artisanalement 
mère WVYtaymərt/ši-tiyommar (tə/tə) f. | coude | 
Yesoggommom/issqgommimän (ə/-) m. Il angle (de maison, de relief monta- 
nv. gneux/dune etc.) | angle, "coude" de 
Yoymən (cji.A.i) + 1 croire (+ Dieu/pers.); täxawit (4 angles); Sin-toysmmar (poët.) 
croire fermement à (plus fort que == täxawit (selle de femme) | coin, 
amon, zagzon) | (#) se fier à; yammän endroit à l'écart (dans le pays) 
əy-tidət fie-toi à la vérité l ê. cru | ê. i ŸTaymort NPL massif montagneux 80 
croyable, digne de foi km E Iforwan (Ayr) 
Yayäman/iyämanän (GL) m. 1 nv. WYeyämerVa-/iyämerän (&/-) m. I angle Il 
WYeyämmän/iyämmänän (4/-) m. I termi- Y& bord (de tapis de selle etc.) I Wmarge 
tière | pext. fourmilière de l'amäzorär (d'un texte écrit) | bande rouge au 
| Yp.ext. fourmilière en gén. I WWtan milieu d'un ăyeši (sorte de couverture) Il 
äyämmän miel W& accoudement == teyämert 
I Via terre concassée des termitières,  Y’teyämert-ta-/Hiyämeren tä/to) f. || posi- 
chauffée, s'applique sur les membres tion accoudée, accoudement 
foulés DYYsogqomer (cjIILA.I, caus.) = sac, 
I Vinn-Ayämmän NPL (Azäwagh) couder 
Yieyämmänt/tiyämmänen (tă/tə) f, 1 Vasəqqəmər”e-/isəqqəmirän (ə/-) m. | nv, 
grande termitière isolée | p.ext. préten- Sasaqqəmər/isəqqəmar (ə/-) m. ninstr. H 
dant/"soupirant" silencieux comme une coude 
termitière (lorsqu'il vient courtiser une Yosoggemor/isogqumar (ə/-) m. ninstr. || 
femme) coude (du chameau, cheval etc.) 
Vasäqgqammer-ä-/isoqggommar (ă/-) m. n. 
WYoymər (cjLA.1) + < ar. ammar I rem- instr. | (=) 


plir | charger (+ arme à feu) | habiter en 2)" Sogqemer (-) msg. i NPL région (Ayr) 

permanence (+ lieu) | douer de tout ce HAsäqqämar/Isägqämarän (&/-) m:f I NPT 
qui est nécessaire | préparer (+ du membre des Isäqqämarän (lit. ceux qui 
thé/une cartouche) Ii ê. rempli lê. char- s'accoudent), groupe de tribus consis- 
gé (arme à feu) | ê. plein, riche, (fig.) tant de 10 tribus: Kel-Tăzolăt, Kel- 


grandiose | ê. préparé | ê, bien préparé, Amägid, Kel-Tăfädăst, Kel-Immider, 
D doux (au goût), ê. sucré (thé) 2S$ahid Kel-Ohät, Kel-Täruret, Kel-Enyär, Ihä- 
Yoymêr dəy ossukor le thé est préparé yawän-Hada, Isälamatän (qui tous dé- 
e SE ZER pendent de l'Ahäggar) et Kel-In-Tunen 
ayämar/iyämarän (4/-) m. | nv. (qui dépendent des Taytoq) | les Isăq- 
Yaymor/oymorän (ə/ə) m. || prolixité, qämarän seraient d'origine arabe, origi- 
longueur, envergure (d’un propos/dis- naires de la Tedekält (Tidikelt) et en- 
cours); ta betu togâ aymor ce propos a levés de force par les Kel-Ahäggar: ils 
beaucoup d’interprétations ont le même statut que les imghad sans 
Yaymur/oymurän (0/2) m. || création (du être désignés comme imghad (CF) 
monde etc.) | peuplement (d'une con- Asäqqämar/Isäqqämarän (ä/-) m:f I NPT 
trée) membre des Isäqqämarän (lit, ceux qui 
YHiyomur (ə) msg. cf. ar. al-Masmür | & s’accoudent), tribu imghad de l’Adrar 
Hryomur l le Monde habité/peuplé du Mali (Aday-on-Foyas) | peu nom- 


288 


XMR 


breux déjà à l'époque de CF 

Waymar, V. amyar 

Wéäymär, v, tämyär 

Wiymar, v. imyar 

YXumär, Xumor (-) msg. < ar. Eumar | 
NPH Omar (lit Homme de longue vie) 
== Umar | nom du 2ème khalife 634-44 

TXumar (-) msg. < ar. Sumar À NPH Omar 
== Umar 

YKumäru (-) msg. < ar. Eumar Il NPH 
Omar == Umar 

Yälyimarät (ə) msg. < ar. cimāra | NPH 
(Édifice) 


WYoymos (cjLA.1) # I VYarriver/venir au 
petit matin (juste avant ou au lever du 
soleil) / de bonne heure, x: 2831 wann 
ottam toymäs-in tämyart le huitième 
jour la femme y alla de bonne heure; 
yəymăs 2y-tomozgodda il est arrivé à la 
mosquée au petit matin li *& (poét.) 
veiller/rester jusqu’à tard dans la nuit | 
Yenvelopper, couvrir | bander les yeux à 
(p.ex. + h. destiné à l'exécution capi- 
tale) | Yassiéger (+ pers./ville) 

WYayämas/iyämasän Gi) m. | nv. 

Ytaymest (tə) Leg. I siège matinal 

WänaymasŸYo-/inaymasän (ə/-) m:f adj.vb. 
I h./an. qui arrive au petit matin I *& h. 
qui enveloppe/couvre qqch | assiégeant 
(d'une pers./ville etc.) 

WYsoymos (caus.) + I f. venir de bon matin 
etc. | f. envelopper | f. assiéger 

Wasayməs“e-/isəymisăn (ə/-) m. I nv. 

WYtowoymos (pass.) + l ê. l'objet d'une 
arrivée à soi de bon matin, recevoir une 
visite de bon matin | ê. enveloppé | ê. 
assiégé | avoir les yeux bandés (p.ex. h. 
destiné à l'exécution) 

Vatowoymas/itowoymisän (al) ‘etwoymas 
lotwoymisän (9/3) m. į nv. 

WYattwäymas/ittwäymasän (Gi) m:f adj. 
vb. l h. qui a les yeux bandés 

WYamättäwäymas/imättäwäymasän (ä/-) 
mf adjvb. it 


289 


XN 


Ynäymäs (ët) + Lë atteint le matin | ê. 
une affaire du matin, se faire le matin | 
ê. assiégé le matin 

Yenoymas/inoymisän (o/-) m. I nv. 

Ysənnəyməs (caus.< réfl.) x l s'occuper le 
matin de (x qqch), x: təsanăymas əd- 
widi elle s'enduit de beurre chaque 
matin 

Yesonnoymos/isonnoymisän (ə/-) m. I nv. 

Wtaymost/V$iyomas"tyoymas (tə/tə) f. I 
dent molaire == tamyəst 

Y Äqqumăt (à) f.sg. I NPF 

WYyəməžžot (cj.X.A.2) + || sauter à la 
gorge de, mordre à la gorge (an. + sa 
proie; (fig.) guerrier + l'ennemi) 

Wayəməžži/iyəməžžităn (ai), Yeyməžži/ 
əyməžžităn (ə/ə) m. İ nv. 

Wsayyəməžžət (caus.) ++ | f. sauter à la 
gorge de, f. mordre à la gorge etc. 

Wasayyəməžži“e-/isoyyəməžžităn (ə/-) m. | 
nv. 


WYayan/iyunan (&/-) m. Il corde (de mim- 
porte quelle matière: fibres de palmier 
doûm, poil, écorce d'arbre, paille) | spéc. 
corde de tirage/puisage (à laquelle s’at- 
tache l’äga) = ayan n-anu | corde de 
təyunt (s'attache à l'äboräy et a à 
Pautre extrémité un nœud coulant posé 
sous la tetänbäwt. Quand la biche 
piétine dans la tetänbäwt, le nœud cou- 
lant se serre fortement autour de la 
patte de la biche. 

I Yayan-n-ämädal (4) m. I (euph.) serpent 
en gén. 

WYtayant/$i-tiyunen (tă/tə) f.dim. | rêne, 
corde/longe de nez (attachée à Panneau 
de nez) | corde d'akäskabu (attachée à 
lakäskabu et passant dans l'anneau 
oculaire et la lanière du maxiliaire in- 
férieur de l'egäräd (têtière)) | Syunen & 
ensemble de tayant, d'egäräd et d’akäs- 
kabu | & bride de chameau } Ÿ lien de 
cuir en gén. == Ytorezomt I ŸV& corde 
de piquet de tente (tayant n-ähän) 


Wtoyunt/$i-tiyunen (ta/to) f. | piège à 


XN EN 


filet (pour biches; se compose d’une lPinterlocuteur, p.ex. Samu < Musa 
tetănbăwt, d'un ayan et d'un äboräy; les (sorte de verlan) 
deux derniers sont cachés sous le sable) 1)Vixgqän/täqgänen (tă/tă) f. | date fixée 
| corde d'attache de ce filet (attachée à d'avance | délai (fixé); yokäy tăäqgăn il a 
Poboräy) | bretelle de guerrier (surtout dépassé le délai; as tewăd täqqän-näsän 
pl) I Ÿ& toile d'araignée | fil (qeq) quand vint leur moment fixé (au 
Wteyne/tayniwen (te/ta) f. [teynăy] l odeur moment fixé) 
{bonne ou mauvaise) qui se dégage d'un WYuyən/uyənăn (u/u) m. I bijou(x), pen- 
aliment dentif(s) (collier, bracelet, bague ete.) | 
WYsqqon (eil A 31 li lier, attacher (p.ex. {toute sorte de bijou: de cou/oreille/bras 
+ selle; pantalon/pagne, à la taille) i pied - en or/argent/cuivre/coquillage) 
mettre/porter (bijou/amulette etc.) | Ytamaəqgent~tə-/šiməqqan (tə/tə) f. I gar- 
tendre (+ piège (təyunt)) | Të revêtir rot (de monture) | condition | problème 


d'un coffrage (+ puits)! Yfig) yoggân ` a 
eväf-in cela me paralyse la tête; yəq- 
qân-as eyäf cela lui paralyse la tête | ê. w SE Ss . 7 
lié etc. | (fig) yagqän eyăf il s'entête| #muvän &o-limuyänän (ə/-) m:f adjvb. | 
eyäf-net yəqqån sa tête est paralysée | SC í TEN 

yoqqân & cela reste en suspens (cela Suyen (caus.) ++ I f. lier etc.etc. 

attend son dévoilement, cela est retenu Vasuyan/isuyunän, Yesuyan/isuyinän EI 


ämagqanŸ*o-/imagqanän (ə/-) mif adj, 
vb. i b. qui lie, lieur 


jusqu'à plus tard); ce (terrain) est inter- m. l nv. 

dit au pâturage |l ašihar yəqqân le Wäsayən~ə-/isuyan (ə/-) m:f dim. ninetr. | 

rendez-vous est fixé/décidé lien | f. & poteau servant à lier ou à 
LJ protob. *ăwyŭ/ïn | tchad. *g-nə ‘lier’ attacher 

(Bynon < Newman); ha. Rulla ‘nouer Vtäsayont-to-/Sisuyan, Ytossayant/tyassu- 

(Prasse) yan (tə/tə) f. ninstr. | lieu d'attache (des 
1 (+ däy) dépendre de, näkku sqqânäy däy veaux/agneaux/chevreaux), parc 

abba-nin moi je dépends de mon père: Yesaggoyon/issggoyan (ə/-) m, ninstr.) || 

aëikol-in igqân däy abba-nin mon lien == osayon 


voyage dépend de mon père Wtowogqon (pass.) + I ê. lié 


“iyun (D m. (enf) I nv. == tewäyne Vatowoqqan/itowogginän (ə/-), Yetwogqan 

Yegqan/eqqanän (e/e) m. Il nv. | spéc.: fatwaqqinän (9/9) m. | nv. 
ligature du pénis d’un bouc (pour em- WYnomoqqon (réc) + il se lier réc. l'un 
pêcher l'accouplement) l'autre. ê. liés ensemble (& Gei nimäq- 

Y'tewäyne/ Wšiwayniwen“tiwăynawen (tă qănăn dăy tära ils sont liés par Famour 
tə) f. Wtewäynäy] l nv. | ligature | pa- 
quet | lien (de gerbe etc.) | botte (d 
herbe/de foin) | *& coffrage (de puits) | 
™Yécriture liée (manière d'écrire les 
tifinay qui les rend très difficiles à lire 
et servant à rédiger des messages se- 
crets, consistant à lier les caractères 
entre eux d'une certaine manière con- 
venue d'avance) 

I V& jeu d'esprit consistant à faire des 
interversions volontaires des sons d'un 
mot dans le but de paralyser la tête de 


Vanomoqqan/inomogqinän (ə/-), Yenməq- 
qan/ənməqqinăn (ə/ə) m. i nv. 
2)”täqqăn/tăqqănen (tă/tă) f, 1 acrobatie, 
tour de force d’un acrobate | p.ext, tour 
de force, acte miraculeux en gén. | tour + 
de force d'un chameau à la fantasia | 
compétition; nogiwet tyäqqän! faisons 
la compétition! | défi, problème | énigme 
(constituant un défi), devinette Dé 
artifice, "truc" 


Ytyäqgăn/tyäqgănen (tyă/tyä) f. 1 (=) 


290 


YN XNXL 


Yomästyäqqän/imästyägqänän (ə/-) m. i 


acrobate Vayändom/iyəndam (ä/-) m. |I nez aquilin 
WYäynu oynu (cjiA.7) > l ê. commencé | ê, (de pers.) | racine du nez (entre les 
créé yeux) | == Yangor 
WYeyonniVa-/iyännan (ə/-) m. inv. Wiyandan, v. iyəmdan 
Vtayonnăwt™tə-/šitiyonnăwen (tə/tə) f.l Wyinda (prép.) < ar. einda 1 chez (dans les 
(=) formules arabes) 


WYmäyno/mäynotän (-/-) m. Yimäynăw/ YEyändäs (ă) msg, I NPL région (Ayr) 
măynăwtăn] | forme, façon, profil, ligne Yyăndăw (cjHLB.1) + I 6 plié, infléchi, 


WYsäynu”səynu (caus.) + l commencer, courbé 

créer Yeyəndəw/iyəndiwăn (ə/-) m. I nv. ! pliage, 
Wasəyni”e-/isəynităn (ə/-) m. I nv. inflexion, courbure 
Vayäna (à) msg. < ar. an | misère Woqgondu/sqqendowän (3/3) m. I nv. (=) 
YXani () msg. < ar. Eäni | NPH (lit  Ytoggondut/togqondowen (9/2) f. I nv. (=) 

l’'Humble) Ysəggəndəw (caus.) + 1 plier, infléchir, 
Ytayännat/tiyännaten (t/to) f. l sorte de courber 

panier == “tesänit Yesagqondow/issqggondiwän (ə/-) m. I nv. 
VamäqqanuŸ"ä-/imogquna (äă/-) m. adjvb.  YXanifa (9 fsg. < ar. Eanïf(a) | NPF (lit, la 

1 chasseur à la toyunt (piège) Sévère) | & NPH 

YXanifa (-) fsg. < ar. Hanīf(a) I NPF (lit. 

Yoynəb (cj.LA.1) > || créer, former | ê. Orthodoxe) | & NPH 

créé/formé (p.ex. le corps, par Dieu) WYyänfäd (cjHILB.1) o H ê. entravé au 
Yayänab/iyänabän (ă/-) m. I nv. | création, genou, avoir un membre antérieur 


formation | forme 

Väyanib"Y9-/iyunab (ə/-) m. < pun. qänim 
(pl.) 1 plume à écrire | p.ext. stylo, stylo 
à bille (bic), crayon etc. | äyanib 
igqûrän crayon à mine; äyanib ibdâgän 
stylo à encre (& à réservoir), äyanib 
issîrren plume fourchue, stylo à encre; 


ligoté et plié au genou (chameau pour 
empêcher de courir) | ê. entravé aux 
genoux, avoir les 2 membres antérieurs 
liés ensemble aux genoux | ê. attaché 
au genou, avoir un lien attaché à un 
genou antérieur et attaché à un piquet 
de l’autre extrémité 


Ayanib wor-nogsorrät crayon/stylo à Wayonfod”'e-/iyonfidän (ə/-) m. 1 nv. 
bille (bic) I *& (poét.) vers (de poésie) Wayonfud-o-/iyanfad (ə/-) m. I entrave de 


(PA 68/92) genou(x), corde d'attache pour genou 
YYyunəb (cj. XILA.1) + I ê. pointu comme Wogqon-ofud/oqqon-ifäddän m. təqqən- 
une plume əfud f. | pl. äyt-əqqən-əfud, šet-əqqən- 
Wayunəb/iyunubăn, Yeyunəb/iyunibăn (ə əfud I chameau dans sa 4ème année 
Dim I nv, WYsəqqənfəd (caus) + | entraver au 
Yayanbulu/iyonbulutän (ə/-) m. l ancien genou(x), ligoter le genou de etc., (+ 
titre du chef des Itesan an, en pliant son genou)), attacher au 
Wyonbusot (ci XVILC.2) o l| ê. élancé genou 
(cheval) Yasaqqənfəd“e-/isəqqənfidăn (ə/-) m. I nv. 
Vayonbusu/iyonbusutän, ayonbusi/iyon- Weyänyäl-a-/iyänyélän (&/-) m. i long 
busitän (ə/-) m. H nv. d bâton servant à tenir un peu à l'écart et 
Vayänbasu/iyonbusa (&/-) m:f adj.vb. H à conduire un animal dangereux (p.ex. 
cheval élancé un chien) | pext. obstacle (qeq) 


291 


ENXN 


Ymeyonyon (cjIX.A.1) ə | nasiller == 
Wiboyonyon == Wioyonyon 
Yemyonyon/omyanyinän (9/2) m. I nv. 
Yamäyänyan/imäyänyanän (4/-) m:f adj. 
vb. į nasilleur == Yaläyänyan 
WYyonuyon (cj.XVILA.1) + l perdre ja 
bonne direction | ê, dans l'embarras | == 
WYhonuhon == VYgoligol 
Wayonuyon/iyonuyunän (al). Yeynuyon/ 
synuyinän (9/9) m. İ nv. 
WYsayyanuyan (cjXVILA.L, caus.) + l hési- 
ter | cf, sqqon 
Vasoyyonuyan/issyyonuyunän GL esay- 
yonuyon/isoyyonuyinän m. il nv. | hési- 
tation 
moyonyon, v. /MXNXN 
Yyänayäna/yÿänayänatän (-/-) m. | lâcheté 
Yteyänyäwt/tiyänyäwen (tä/to) f. I tendon 
du cou | pl. & (poét.) cou | pl. p.ext. ruses 
{PAIGhM) 
Vsuyon-ekärbäy/suyan-ikärbäyän (-/-) m. Il 
taille (milieu du corps), "ceinture" 
WXanim (-) msg. < ar. I NPH (lit. Celui 
qui réussit, le Fortuné) 
Välyanim (ə) m. I NPH nom d'homme 


Yuynan (cjJLB.1) + I ne pas aimer, détester 
I renvoyer, rebuter (+ qqun) 
Ytəynunt/təynunen (tə/tə) f. || nv. | détes- 
tation 
Yyännăn (cj V11) + | pf. yoqgonnän | re- 
nier, dénier, revenir sur, regretter (+ un 
propos/fait) 
Yeyonnon/iyonninän (9/-) m. | nv. | rési- 
gnation 
VamoqgennonŸYo-/imogqonnan (9/-) m:f 
adj. vb. | h. qui renie, dénie | h. 
oublieux (p.ex, des bienfaits) 
Ysogqonnan (caus.) ++ || f. renier 1 f. re- 
gretter (+ qqun + propos) 
Yesəqqənnən/isəqqənninăn (o/-) m. H nv. 
Ytowayonnən (pass.) + I ê. renié etc. 
Yetwəyənnan/ətwəyənninăn (ə/ə) m. | nv. 
Yməyənnən (réfl) l ê. renié, 8. sujet de 


XNSNS 


dénégation, ê. contesté etc. | ê. contes- 
table, discutable, incertain | (x) protes- 
ter/argumenter lun contre l'autre, dis- 
cuter | (+) discuter ensemble (+ sur) 

Yemyənnan/əmyənnanăn (ə/ə) m. I nv. | 
discussion 

YYyənunəs (cj.XVILA.1) + | fredonner ! 
gronder, gémir (chameau) | blatérer 
doucement (chamelle, en voyant ou 
pour appeler son petit) I Y& gémir de 
plaisir/chagrin (pers.) | (poét.) gémir de 
plaisir sexuel (femme) 

Wayonunos/iyonunusän Lal. Yeynunos/ 
oynunisän (9/9) m. | nv. | fredonnement 

Vayänanas/iyänanasän GU) m:f adjvb, | 
fredonneur | chameau qui a l’habitude 
de gronder etc. 

Ysəqqənunəs (caus.) + I f. fredonner, gron- 
der, blatérer etc. | fredonner, gronder, 
blatérer == yənunəs 

Yyənunəy (cj XVILA.1) + I envahir, entrer 
dans == yələtwəy | inonder == yələnfəy 

Yeynunəy/əynunəyăn (2/2) m. I av. | inva- 
sion | inondation 


Yayonner-o-/iyonnerän (o/-) m:f | h. heu- 
reux, pers. enviable (dont tout autre 
souaite avoir la place) 

Foynos (ell A1) + | entourer entière- 
ment, enfermer entièrement | ê. entière- 
ment entouré, enfermé (pers.) 

Fayänas/iyänasän (GL) m. | nv. 

Fsoynos (caus.) ++ || f. entourer en- 
tièrement etc. 

Fasaynos/isoynisän (ə/-) m. I nv. 

WYtasəynəst/ši-:tisəynas, Ytassoynost/tyos- 
səynas (tə/tə) f. n.instr. | broche | épin- 
gle de sûreté | agrafe (avec sa porte: 
pour fermer les vêtements) | pext. vête- 
ment fermé par des agrafes (et enve- 
loppant le corps entier) 

WGhin-Se (-) m? < ar. Eayn-Stn[-Qaf] 1 
formule initiale de la 42ème sourate du 
Qoran (cette formule est censée cacher 
un nom secret du Prophète 

Yyənəsnəs (cjIX.A.1) e || bourdonner; 


XNSNS 


grincer dans les arbres (vent) | craquer, 
crisser, grincer (arbre, dans le vent) 

Yeynosnos/oynosnisän (9/0) m. |! nv. | bour- 
dennement du vent 

Wtayänäsnast (tă) f.sg. I sorte de fard 

Wsoyyansos (cj.IIL.B.1, caus.) < I rentrer le 
ventre de faim 

Wasoyyansos/isoyyansisän (o/-) m. | nv. 

Vasäyyänsas/isäyyänsasAn (ä/-) m:f adj. vb. 
I h/an. qui rentre (toujours) le ventre 
de faim 

Yasäqqänsas/isäqqänsasän (GL) m:f adj. vb. 
HG) 

Ymoyonsos (réfl) ə Il s'accroupir longue- 
ment dans une position crispée (par 
fatigue/faim) 

Yemyonsas/omyonsisän (ə/ə) m. I nv. | ac- 
croupissement prolongé 

Yeyäntäl/iyäntälän (ă/-) m. 1 gerbe (de 
paille) | touffe (d’alwat etc.) 

YXäntaräta (-) msg. < ar, Eantara | NPH 
nom de Pun des 6 grands poètes arabes 
préislamiques 

Yyännäz (cj.VIL1) > | pf. yəqqənnăz | ê, 
traite une deuxième fois quelques 
minutes après la première traite == 
Wmäläz | braire une deuxième fois 
quelques minutes après le premier 
braiement 

Yeyonnoz/iyannizän (ə/-) m. II nv. reprise 
de traite 

Yzəqqənnəz, zəyyənnəz (cj.VI.1, caus.) + Il 
traire une deuxième fois après quelques 
minutes (+ chamelle laitière) 

Yezəqqənnəz/izəqqənnizăn (ə/-) m. I nv. 

Yezəyyənnəz/izəyyənnizăn (ə/-) m. I nv. 

Vtäyonžat~tə-/šiyonžaten (tə/tə) f. I sorte 
de cuiller (de grandeur moyenne) 

Väyonža/iyonžan (ã/-) m. Il grande tăyon- 
žat 

WYyur (prép.) + ann. ll chez, auprès de, à ! 
de chez, de la part de, à partir de | 
environ | selon, de Davis de; yur-i a-dd- 
yoqqol termäd j'ai le sentiment qu’il 
reviendra vite; ill yur-i as imôs ebäy- 


XR 


däg je crois que c'est un voleur |} ta- 
yur-əs sa femme (terme respectueux) | 
(temp.) dans (au bout de), x: yur əkkoz 
ädan dans quatre jours (après quatre 
jours); əfrêgă a-tot-d-ossonkorä yur 
kärad yädan je peux la ressusciter au 
bout de trois jours 

LJ protob. *yür I awgili: ar (+ pron.pers. 
yar: yar-os etc.), mzabi/wargli/nefousi: 
yər, wargli: yir | ha. ga (+ pron.pers. 
garë: garē-ši etc.) ‘auprès de, chez, avec’ 
(Cohen) 

Daer (cjL.A.3) + | lic.poét; emprunté à 
HON 8 monter (+ chameau), monter sur 

Yaqqar/aqqarăn (a/a) m, lic.poét. | nv. 

Ytyayra/tyoyrawen (tyə/tyə) f. lic.poét. I 
nv. 

Wiyar (cjILB.4), pf. yoqqur + | ê. sec, se 
sécher | ê. à sec, vide, épuisé (dépôt de 
provisions) | ê. sèche (femelle laitière) I 
ê. dur, durcir | Y& ê. invétéré, notoire, 
avéré (charmeur, ivrogne etc.), x: emoëi 
n-esmäd yoqqürän buveur d'alcool 
invétéré l Ÿ& pext. ê. sans cornes; eyäf 
iqqûrän tête sans cornes 

WYäqqar (cjILB.2), pf. yəqqur, impfint, 
yətayar, nég. yətəyir) ə I (=) 

Vtäyart/täyaren (tă/tă), Yrəyart/təyaren f. | 
nv. | sécheresse, siccité | *& dénuement 
complet, pauvreté extrême 

WYäyar/iyärrän (ă/-) m. || herbe séchée 
prématurément | fourrage sec en gén. | 
feuillage d'automne (des arbres) l acier 

Yiyäran (-) m.pl. {tache d'urine séchée (sur 
la croupe d'une chamelle) (la chamelle 
en chaleur asperge sa croupe d’urine 
avec la queue pour attirer le mâle) 

WYtayerät/tayeräten (ta/ta) f. || écorce 
fraîche d’oboray (écorce des noix de la 
toboraq) (sert de purgatif) | écorce d’ 
ägar 

WYaqqor/agqgorän W(a/a), *(o/a) m. || ma- 
tière sèche | amalgame | somme, comble 
I contagion I Y& peau/cuir souple, non 
tannée == “ayəyər 

1)V“eqqar/eqqarăn (e/e) m. ll rayon de 


ER 


soleil pénétrant par une ouverture qeq 
dans un lieu où règne l'ombre 

Wämiyär-o-/imiyärän (o/-) m:f adjvb. 1 
objet sec/dur 

Wsoyar (caus.) + I sécher 

Wasoyor'e-/isoyirän (o/-) m. | nv. 

Wsäyar/säyarän (-/-) m. 9 coqueluche (ma- 
ladie avec toux sèche prolongée) 

WYtasäyart/&i-tisäyaren (tä/to) f. | femelle 
sèche (sans lait) 

Wtowosayar (pass) + 1 6. séché 

Wiowosoyar (pass.) + H (=) 

Vatowosoyar/itowosoyirän (o/-) m. I nv. 

WYeyer/iyerän (ä/-) m. | marmite métal- 
lique | boîte de conserves | boîte métal- 
lique en gén. | plat émaillé (de fabrica- 
tion européenne) | côté luisant/endroit 
d’un alăššo ou d’une étoffe indigotée 
qeq noire et toute neuve (sc. d’un éclat 
métallique) (opp. emsol) | p.ext. (poét.) 
alăššo noir et luisant de nouveauté | 
voûte céleste, calotte des cieux l Zë 
seau à puiser métallique ll HE excré- 
ment sec | eyer cuivre rouge == WY 
eyori 

1 WYpext. esp. d'oiseau (esp. de moineau) 
(lit. boîte métallique) 

Wieyert/i-tiyeren (tä/ta) f. I assiette 
métallique | écuelle métallique (& de 
voyageur (méhariste)) | Dë tasse pour 
boire (+ eau/lait etc.) ll "marmite en 
terre 

2)ayor/iyoran (ə/-), Yayär/oyran (ă/ə) m. 1 
bouclier (rectangulaire, en peau d’oryx 
mâle) | cible (de tir) I Ÿ& mur de hutte 
(ekärbän) / maison deg | toit d’ekärbän | 
toit en gén. | V& cire des oreilles, céru- 
men I ŸV& pext. grande barre de sel 

Ytayart/šiyəren (tə/tə), Ytayărt/tyəyren (1 
tə) f. I mur de côté (d’une chambre) | 
mur d’ekärbän (circulaire) ou de mim- 
porte quelle construction 

WYyarat/yaraten (-/-) f. || saison entre la 
saison des pluies et l'hiver (de sep- 
tembre au 25 octobre), automne | 
plantes annuelles sèches, végétation 


294 


XR 


sèche | récolte (sept.-oct. chez les agri- 
culteurs) 1 *pext. fatigue d'automne 
(des transhumants), täh-ê yarat il 
souffre de la fatigue d'automne | yarat 
mäliät l'automne blanc (i.e. la dernière 
partie de l'automne où il ne pleut pas et 
où l’herbe est déjà fanée) I YY& saison 
de l'extraction du sel aux Sigoddawen 

I yarat-goros saison entre yarat et tagrast 
(novembre) || yarat-yel (?) saison entre 
yel et yarat, saison des dernières pluies 
(1-15/9) 


Wtayära/tiyorwen (tä/to) f. || état, ma- 
nière d’être, nature, essence, caractère, 
comportement, situation, x! x: tayära- 
nnet as war-itomud fäw c'est sa ma- 
nière d’être qu’il ne prie jamais; ilâ 
tayära somémät il a le caractère amer | 
Wor-ila tayära & il/cela est contre la 
nature/lordre normal, il/cela est extra- 
ordinaire | tärk-Ayära, ärk-täyära mau- 
vaises conditions (de vie) | contra- 
riété(s); & calamité; accident | appa- 
rence, aspect, forme | manière de faire/ 
d'agir, procédé, méthode, moyen | ägu, 
əgu tayära faire les préparatifs ordi- 
naires/habituels, s’apprêter | observer la 
routine | observer le rituel (de prière 
etc.), x: əgăn tayära nn-omud ils exécu- 
tèrent le rite de la prière, ils firent la 
prière ordinaire; əgăn tayära i-win äba 
od-win abbosänen ils donnèrent les 
soins ordinaires aux morts et aux 
blessés | agey-as tayära je lui ai donné 
ce qu’il fallait ou ce qu'il méritait | wor- 
əla tayära il n'a pas de mesure (il est 
indescriptible, innombrable, incal- 
culabie) 

Wäqgăr (@) msg. l arrêt net, stop 

Wäqqăr (interj) I inna äqqär il s'est arrêté 
net 

Wagqor (cjLA.2) + | mélanger un peu de 
lait à (+ l'eau de boisson) | mélanger 
avec du lait, des dattes et du fromage (+ 
ayəžira) | mélanger une substance qeq à 
(+ eau); contaminer, polluer (+ eau) | 


| 
R 
? 
i 
Î 
| 
É 
R 
? 
i 
Î 
H 
R 
` 
H 
i 
t 


XR 


amaigamer à (+ corps + əs = à un 
autre), x: yaqqër azrof s-aldom il amal- 
gama de l'étain à l'argent | ê. mélangé 
(eau + əs = avec du lait où une autre 
substance) | ê, mélangé etc. (ayoZira) | ê. 
contaminé, pollué | ê. amalgamé 

Wiyur/iyurăn (i/i) m. } nv. 

Vtewäyre/Siwayriwen (tă/tə) f. [tewăyrăy] 
i nv. 

2eqqar/eqqarăn (e/e) m. (peu us.) I nv. 

3) eqqar/eqqarän (e/e) m. I fromages ou 
dattes destiné(e)s à être mélangé(e)s à 
du mil pilé 

Ysoqqor (caus.) ++ | f. mélanger etc. | 
(GhM.) 

Yesogqor/isoqgirän (o/-) m. I nv. 

WYtowaqqor (pass.) + 1 ê. mélangé etc. (eau, 
ayəžira) 

Watəwəgqar/itowəqqirăn (o/-), Yetwoqqar/ 

ətwəqqirăn (ə/ə) m. I nv. 

noməqqər (réc.) x || ê. amalgamé l’un 

avec l’autre (deux corps)/substances) 

Wanomogqar/inomoggirän (ə/-), Yenmog- 
gar/onmogqirän (9/2) m. |! nv. | amal- 
game 

1)WYaqgqer/agqerän (a/a) m. l nom d'un 
ežwăl ( h tatoué juste au-dessus de 
l'œil, sur la joue; 1) marque de proprié- 
té des Itägan et des I1äbäkkan, tous 
deux imghad des Kol-Nan);, 2) marque 
de propriété des Itägen, tribu du sous- 
groupe Kel-Tefidät (Kel-Awäy) 

2)” Aqqer/Aqqerăn (a/a) m:f | NPT mem- 
bre des Aqqerăn, tribu noble (Iwəlləm- 
modän) de l'ancienne confédération des 
Koi-Donnog; proviennent de l’ancienne 
ville de Təduq et se sont ralliés aux 
Iwellsmmodän invahisseurs sous le 
règne de Xädaxäda 

HOqqer/Ogqerăn (0/-) m:f | membre des 
Oqgerän = Ifoyas-win-Oqqerän, v. Äfa- 
yis/Ifoyas 


wY 


YXäro (-) msg. I NPL village touareg N 
Sin-Täbäragen (Azäwagh) 


YXäro © m.sg. I NPL village des Kanouris 


XR 


1)" yärät (cj HLA.2) + (?) 1 ê. rapide (à la 
marche/au travail) (GhM.) 

1)'eyori/iyeritän (o/-) m. I nv. 

1)*soggorot (caus.) + | pf. yasyärät, [-zy-] l 
f. marcher/travailler rapidement (Gh. 
M) 

Yesaqqori/isagaoritän (ə/-) m. I nv. 

2) yärät (cjHLA.2) + |l se protéger, se 
cacher derrière (+ un bouclier/chose 
deg), mettre comme bouclier: igqorät 
ayar-net/ehän-net il s'est caché derrière 
son bouclier/sa tente | se mettre derrière 
(+ qqch; contre les coups/le vent/les 
regards etc.) 

2 aer e liyərităn (ə/-) m. i nv. 

219 saqgorat (caus.) ++ | pf. yosyärät, [-zy- 
J Yf. se protéger derrière etc. | Yf, 
cacher | Tee protéger, se cacher der- 
rière, mettre comme bouclier | NI. 
nécessiteux/en misère 

Vasoqqorie-/isaqqoritän (ə/-) m. I nv. 

YYteyarit"ta- lši~=tìyäraten (tə/tə) f. | cri 
des hommes (cf. tayələlet) 2) cri de 
guerre (des guerriers allant à assaut 
(teyərit tan täsäwqät) | cri d'un ălžăyn/ 
elžin (esprit) 

l~i protob. *tā-yărīh-t || ghad. tayret/ 
toyraten ‘cri de joie’, cf. tayololet 

WYtayrut/tyoyruten (tə/tə) f. I bruit/cri de 
protestation (d’un chameau en pleine 
course | pleurnichement haut et fort (de 
protestation/joie) (d’une pers/enfant) 

Ytemogqorit/timogqoriten (tə/tə) f. Il 
brouhaha, cris de plusieurs personnes, 
hourras 

WYsoyyorot (cjIILA.2, caus.) e t crier | 
parler fort | (#) appeler en criant fort 
(# qqun) I chanter (coq) 

Wasoyyori"e-/issyyaritän (o/-) m. I nv. 

3)¥Ysəqqərət (cjIIL.A2, caus.) +/+ | (=) 8. 
en activité fiévreuse, agir fiévreuse- 
ment f(e) crier honneur {i pext. (+) 
prononcer à haute voix, crier (+ des 
mots intelligibles); x: sstyären da-dan- 
näsän ils appelaient leurs chiens à 


XR 


haute voix; əstyăren dəffər-əs ils cri- 
aient (huaient) après lui 
Wasəqqəri“e-/isəqqərităn (ə/-) m. I nv. 


WYäyru, “oyru (cj LA.7) + I appeler | (+ du) 
appeler (près de soi) | mentionner, 
nommer | invoquer (+ Dieu/esprits etc.) 
loyrêy Yälla os-todyomt ten etc. fin- 
voque Dieu au sujet de ce baobab là-bas 
etc, quel (énorme) baobab là-bas! 
(formule d'admiration et d'épouvante); 
əyrêq-qi əs-təmaswaden/əs-tagot [Dieu], 
je T'invoque au sujet de ces beaux 
yeux/cette pluie torrentielle | lire | lire à 
haute voix, psalmodier (+ le Qoran/un 
livre qcq) | (+) lire à haute voix le 
Qoran, psalmodier le Qoran | étudier | 
(>) faire des études, aller à l’école 
(coranique etc.), ê. écolier/étudiant | (+) 
avoir fait des études, ê. lettré; ê. nouvel 
alphabétisé | signaler (# à qqun + gq- 
ch) I Të reprocher (# à qqun + qqch), 
x: yoyr-as egolli-nnet il łui reprocha son 
départ 

l~i protob. *äyrïh || hébr. qārā ‘crier, 
réciter, proclamer, appeler, inviter’, ar. 
qara’ ‘réciter, lire’, éth. qaraya ‘prédire’ 
l som. qariyan ‘prédiseur du temps qu'il 
fera’ (Cohen) | ha. Rārā ‘crier’ (Prasse) 

WYteyäre/Wäiyarr'tiyerra (to/ta) f. Vteyä- 
răy] l nv. | appel | mention | invocation | 
prononciation, formule, x: moni teyäre 
nn-esom-net? quelle est la prononcia- 
tion exacte de son nom? quel est son 
nom complet (nom et patronyme)?; 
täw$eten Sin əlănen "kəl" dăy tizarät 
on-täyäre nn-osmawän-näsnät les tribus 
qui ont "kol" à l'initiale de la formule 
de leur nom 1 lecture | étude | scolari- 
sation (qu'on subit) | edäg on-täyäre 
école (expression vieillie) | *& appren- 
tissage (d’un artisan apprenti) | YYte- 
yäre tan əsugəd psalmodie (manière de 
lire le Qoran) 

WYäyora/iyoran (&/-) m, I appel à la prière 
| matin, matinée (dure une 1h 1/2 - 2h 
après le lever du soleil) | amud/emud 


XR 


wann äyora prière de l'aube (vers 5 h) | 
äyora (adv.) = s-äyora tôt le matin | 
Yann-äyora ce matin (passé) | Ytemps: 
äyora wah l’heure actuelle, (adv.) à 
l'heure actuelle, à présent, aujourd'hui; 
à ce moment-là | äyora wa mällän pre- 
mière partie de la matinée (après le 
lever du soleil) | Ya-nn-äyora ce matin 
Ytoyorat/tiyoraten (toto) f. | appel à la 
prière; fait de crier Âlahu kobär 
WYamäsyora-ä-/imäsyoran (ă/-) m. adj. dé- 
nom. | h. chargé de Pappel à la prière, 
muezzin 
WYyärro/yärrotän (-/-) m. Wiyărrăw/yăr- 
räwtän] | vœu, promesse (de donner qq- 
ch à un saint ou d'organiser des jeux de 
réjouissance pour souhaiter la bien- 
venue à un ami/un parent qui revient 
après une longue absence 
WYeməyri”a-/imăyran (ə/-) m:f adj.vb. | h. 
qui appelle | liseur | élève, étudiant 
YEmoyri (ə) m.sg. | NPH 
Ysäyru-soyru (caus.) ++ |f. appeler etc. | 
apprendre à lire à, enseigner (+ qqun), 
scolariser 
Yesoyri/isoyritän (ə/-) m. I nv. 
Wsässäyru (caus.) ++ I (=) 
Wasossoyri/isossoyritän (ə/-) m. I nv. 
Yasäyro/isoyra (ă/-) m. ninstr, Il moyen 
d'appel (trompette/sifflet/tambour) | 
moyen de lecture (manuel d’études) Il 
lieu d’appel/de rassemblement | lieu 
/salle de lecture, lieu d'études (d’une 
école coranique, école, institut) 
Wasässäyro/isossoyra (Gi) m. ninstr. 1 (=) 
WYtasässäyrot/Si-tisossoyra (tä/to) f. ninstr. 
I Wtitre (de pers/livre etc.) | appellation, 
désignation | YY& surnom (donné aux 
enfants en bas âge), sobriquet (de déri- 
sion) ou petit nom de tendresse S 
Yamosseyri/imossoyra (9/-) m:f adj.vb. I 
enseignant (qui enseigne à lire etc.) 


instituteur, maître d'école 
Wamososseyri-2-/imosossoyra (ə/-) mt 
adjvb. i (=) 


Yašăwăyro/išowoyra (ä/-) m. ninstr. (?) | 


XR 


enseignement de la lecture (?) | yan- 
Sowoyra (PA 46/15 bai les lettrés 

WiiwäyruŸYtowoyru (pass) > Lë. appelé 
etc.etc., ê. lu 


Watowoyra/itowoyritän (o/-), Yetwoyra/ət- 
woayritän (ə/ə) m. Navy. 


Ytowosoyru (pass.< caus.) < I| recevoir un 
enseignement/instruction, ê. instruit 
Yetwosoyra/otwosoyritän (o/-) m. I nv. 
Vtäwäsäsäyru (pass.< caus.) + À (=) 
Watowososoyra/itowaseseyritän (9/-) m. | 
nv. 
WanommoyruWYo/inemmayra (a/-) mt 
adj.vb. I homonyme 
WnämäyruWYnomoyru (réc.) + I| s'appeler 
réc. l’un l’autre | avoir le même nom, ê. 
homonyme | *& ê. appelé/annoncé/énu- 
méré l’un après l'autre 
Wanomoyra/inomoyritän (9/-), Yenmayra 
fonmoyritän (ə/ə) m. I nv. 
Ysonnomoyru (caus.< réc.) + || appeler, 
annoncer, énumérer l'un après l’autre 
Yesonnomayri/isonnomoyritän (ə/-) m. I nv. 


3)VYeyəriVa-/iyäran (ə/-) m. I cuivre 
rouge | Von dit que le port d'un anneau 
de cuivre allège les rhumatismes 

I Sin-Woyari NPL (Azäwagh) (lit. celle du 
cuivre?) 

Yyurot (cj.XILA.2) ə I| sécher, devenir sec 
(lic.poët.?) 

Yeyuri/iyuritän (ə/-) m. I nv. 

Yqoro = “xoro = Yqorănqoran 


WYyäräb (interj) I crac! (bruit de casse); 
iņņa yărăb il fit crac, il se cassa 

WYayərib/Viyərab“əyrab (ə/-:ə) m:f < ar. | 
étranger, h. éloigné de sa famille et de 
son pays 

Yyärbăt (cjHLB.2) + | donner en échange, 
échanger, troquer (PA 40/150) Iè. 
donné en échange etc. 

Yeyərbi/iyərbităn (ə/-) m. 1 nv. 

Ysəqqərbət (caus.) ++ | f. donner en 


XRB 


échange etc. 

Yesoqgorbi/issqaorbitän (ə/-) m. l nv. 

Ytəwəyərbət (pass.) + |l ê. donné en é- 
change etc. 

Yetwayərba/ətwəyərbităn (ə/ə) m. I nv. 

Wtayərbut/šiyərbuten | fosse tombale, 
tombe 

WYyorobbat (cj.X.A.2) ə Il cliqueter | cla- 
quer (une porte etc.) | faire du tinta- 
marre/un bruit énorme | TE 8. vêtu de 
tous ses bijoux/grigris/armes, ê. en belle 
toilette (femme, homme) ! Yé, plein de 
monde/bétail (place, maison) | ê. très 
entouré (puits, par les hommes et le 
bétail), x: ayarus yoyiräbbät kərəb il y 
avait plein de monde autour du puits || 
Nie brisé en 2 parties séparées (mem- 
bre du corps) | ê. détruit, è. quasi détruit 
(en faisant un bruit cliquetant ou non) | 
ê. vaincu (guerrier) | ê. reconnu comme 
ne méritant aucune confiance (pers) | ê. 
reconnu/déclaré faux (témoignage etc.) 
YA) frapper avec un instrument plat ? 
une cuiller ? (+ qqun) (Conte 60) 

Vayorabbi/iyorobbitän (al). Yeyrebbi/ 
oyrobbitän (2/2) m. I nv. | tintamarre 

Yayäräbba/iyäräbbatän (ä/-) m:f adj vb. | h. 
vêtu de tous ses bijoux/grigris/armes, h. 
en belle toilette 

Wayäräbba/iyäräbbatän (ă/-) m. || mal de 
ventre du chameau (causé par l’absorp- 
tion de feuilles sèches d'adäras) 

Yänäqqärebbi-onogqorebbi/inogqorobba 
(/-) m:f adj. vb. I h. brisé, vaincu, com- 
plètement appauvri | vagabond | h. as- 
soiffé |i h. portant son armement com- 
plet | pext. b. vêtu de tous ses beaux 
habits, h. en belle toilette l (PA 66/42 
lic.poét.?) 

Wsayyarabbot (caus.) + 1 f. cliqueter 

Wasayyarobbi/isoyyorobbitän (ə/-) m. | nv. 

Ysagqorebbat (caus.) + 1 (=) 

Yesagqarobbi/isoggarabbitän (ə/-) m. I nv. 

WYnoyarobbot (réfl) x l Sentzechoguer en 
cliquetant 

Wanoyarobba/inoyarobbitän (ə/-), enyo- 


XRBXRB XRDL 


x: a-ki-d-oyrodà esukəl (PA 83/16) je fi- 
nirai par t'infliger une défaite 
W'ayärad/iyäradän (à/-) m. 1 nv. | épuise- 
ment, extinction, expiration 
Wayrud/iyrudän (0/2) m. 1 nv. (=) l totalité | 
le tout, tout | (adv.) en totalité, x: ayrud- 
net le tout, ayrud-näsän (eux) tous 
Vayorrud/ivorrudän (o/-} m. ll nv. | pl & 
totalité dans tous ses détails, parties 
intégrantes (d’un tout) 
Vyorrud/yorrudän (-/-) m. 1 nv. 
Wäyarid/iyaridăn (o/-) m. I nv, = expiration 
(d’un passeport etc.) 
Yyərád (-) msg. I totalité == ayrud, x: 
onäyäy ăkal yorod j'ai vu le pays entier 
YY&-tiyorden (to) f.pl. I partie du corps 
située en-dessous du cou et entre les 
deux omoplates, haut du dos, dos | pext. 
fin, partie finale (d’un travail/texte) | 
Y& arrière; taläkat tan təyərden la roue 
de derrière | & (adv.) à l’arrière; en 
arrière; derrière; yähâ tiyorden-in il se 
trouve derrière moi; yoqqäl tiyorden il 
recula 
I protob. *ti-yürd-En ii 
tayurät/toyuräd ‘épaule’ 
Wsayrod (caus.) ++ I f. finir | contrôler (+ 
qqch, pour vérifier qu'elle est com- 
plète) 
Wasəyrəd“e-/isəyridăn (ə/-) m. I nv. 
WYyurod (cj}.XILA.1) « l ê. fort 
Vqurod (c}XILA.1) + I (=) 
Wogqurod/sqquredän (9/9) m. I nv. 
WYši-:tiyurad (to) f.pl. | force (active) | 


robba/onyorobbitän (9/2) m. $ nv. 

Wiyorobyorob (ci. VIL1) ə l cliqueter 
longuement et intensément (choses en 
métal/bois) 

Wayorobyorob/iyorobyoribän (o/-), Yey- 
robyorsb/oyrabyoribän (3/3) m. 1 nv. 

Veyäräbbän-a-/iyäräbbänän (ä/-) m. 3 
récipient sphérique à goulot, bonbonne 

WYyarobrob (cjIX.A.1) ə Il cliqueter avec 
répétition (choses en métal/bois) 

Wayorobrob/iyorobribän (9/-), Yeyrob- 
rob/oyrabribän (3/2) m. i nv. 

WYsoyyorobrab (caus.) + l f. cliqueter etc. 

Wasoyyorobrob'e-/issyyarabribän (ə/-) m. | 
nv. 

Wtayärbost/Hiyorbas (tă/tə) f. < ar. xarbūš 
(Dozy) I école/lieu d'enseignement qeq | 
hutte de paille servant d'école cora- 
nique 

WYnoyorboë (cj. ULB.1, réfl) + I faire du 
bruit/tapage (travail, forgeron au tra- 
vail) (+ əd = avec ses instruments) 

Wanoyorbaÿ/inoyorbiän (o/-), Yenyorbaë/ 
onyorbisän (2/9) m. l nv. | bruit, tapage 

WYqorbat (interj) I crac! | clic! | drelint 
(son d’une clochette) 

WYyorbat (interj) 1 (=) 


ghad. tayurat- 


WYoyrod (cjL.A.1) + I finir, achever, ter- 
miner | épuiser (+ provision) | achever, 
tuer, exterminer |! ê. fini etc. | toyräd! 
c'est fini! c’est tout! voilà tout! | ê. épuisé 
(provision) | s'éteindre, ê. éteint (tribu/ 
population d'animaux sauvages) | expi- 


rer, arriver à son terme (contrat/permis 
{passeport} I ê. complet, parfait 

i (+ nv.) | faire entièrement, x: iyräd-tu 
asuyol il a tout rendu/raconté etc; 
oyrädäq-qän esonwi je les ai cuits à 
fond/bien/je les ai tous cuits; ayrädäg- 
qän tenäye je les ai complètement/tous 
tués ou: sévèrement punis; oyrädäq-qän 
anay je les ai tous vus l ê. sur le point 
de, x: yayräd anäbag il fut sur le point 
de tomber, iyräd-tu asuyel il fut sur le 
point de le rendre/raconter } finir par, 


298 


Wi 


W, 


pouvoir, autorité | forces, effectifs mili- 
taires | tour de force | moyen puissant 


Yamaqqerəd~ə-/iməqqurad (ə/-) m:f adj. 


vb. I h. fort/puissant, costaud 
omogqerud/imoqqurad (ə/-) m.adjivb.} * 


Ytäyarde~tə- (tə) £sg. V{täyardäy] | ter- 
rain plat argileux | sol latéritique {sol 
dur où on ne peut pas suivre les traces) 
latérite 1 Ÿ& désert | pext. brousse (?) 


evérdäle/iyärdäletän (&/-) m. [eyärdäläy/ 


XRDM 


iyärdäläytän] l esp. de plante (Launaea 
mucronata (Forsk.) Muschler) 
Wäyardom™o-/iyərdam (o/-) m. 1 pseudo- 
scorpion (venimeux) (angl. wind scor- 
pion) (Pseudoscorpionida) | HE. galéode 
(esp. de grande araignée) (Galeodes 
granti) == Yon-darän äggotnin? 
Wtäyardəmt™”tə-/ši-tiyərđam (tə/tə) f dim. 
ll (petit) pseudo-scorpion | p.ext. esp. 
d'araignée 

LI protob. *é-yirdïm, *è-zīrdīm | CF: H 
eyerdəm == ezerdom mf.dimscorpion’, 
kab. tash, iyirdəm, ghad. tašardämt/ 
tšərdam ‘scorpion’ f tchad.*(x)ərda ‘scor- 
pion’ (Bynon < Newman), ha. kunäma 
‘scorpion’ (Prasse) 
WYeyärdesŸa-Yeyärdeÿ/iyordoëfan (ă/ -) m. 
I côte (du thorax) | pl. & nom d’un pro- 
cédé de tressage donnant à la tresse le 
dessin des côtes d’un homme 

YEyărdeš (à) m.sg. I NPL région (Ayr) 
Yoyərdetum/iyərdutam (ə/-) m. | cigogne 
blanche (ordinaire) (Ciconia ciconia) 
== oyorretum == Vayärratum | əyərde- 
tum wa käsäwän (käzäwän?) esp. de 
cigogne (Gh.M.) 


WYsyrof (cjLA.1) + ll confectionner, 
fabriquer en assemblant | constituer, 
composer, former, formuler, rédiger (+ 
qach/texte etc.), dresser (+ contrat) | 
engager (+ conversation/procès/com- 
bat) (?) | inventer, imaginer (+ usten- 
sile/machine, (fig.) doctrine etc.) | as- 
sembler, tendre une peau (cuir) sur (p. 
ex, + tambour) | passer un jour ou plus 
sans boire l “passer une journée en- 
tière sans faire (+ une activité qeq), (+) 
sans rien faire | Yp.ext. ne pas marquer 
un seul point (dans un jeu, p.ex. dära) H 
WYé. confectionné etc., ê. en préparation 
lê, tendu d'une peau (tambour) 
Wiayäraf/iyärafän (&/-) m. I nv. | confec- 
tion 

Yoyorruf/iyerrufän (9/-) m. I nv. = fait de 
confectionner/créer | confection, créa- 
tion == WYayäraf 


299 


wW 


W 


W, 


W 


wW 


W, 


W, 
W 


W 


XRFRF 


Yayrof/iyorfan (ə/-) m. | ensemble de 
tribus, fédération de plusieurs tribus | 
peuple 

Ytayrəft/ši-tiyərraf~ši-tiyrəfen (tə/tə) f. l 
nv. = passer une journée entière ou plus 
sans boire (après l'abreuvage) 


Yayärif/ivärifän-oyraf (&/-) m. I (=) 


WYäyarif/iyuraf (4/-) m. I nv. (=) 
W, 


äyerofŸ*o-/iyerofän (ə/-) m. adjvb. 1 mo- 


dèle non achevé 
tanoyruftŸYt9-/kistinoyrufen (tə/tə) f. | 
composition, formation | modèle 
ănayrafYYə-/inayrafăn (ə/-) m:f adjvb. | 
WYan. qui a passé toute la journée sans 
boire (& antilope) l Yobjet en fabrica- 
tion (chez le forgeron) |f. tänayraft 
spéc: tərik, tamzak en fabrication == 7 
anăyrof 
anăyrof/inəyraf (ä/-) m:f adj.vb. l objet 
en fabrication (chez le forgeron) | f. 
tanăyroft spéc.: tərik, tamzak en fabri- 
cation 
Ysəyrəf (caus.) ++ 1 f. confectionner etc. | 
s'abstenir, se passer d'aller à, x: issoyräf 
assuk il s’abstint d'aller au marché 
asoyrof'e-/isayrifän (ə/-) m. I nv. 
əyarəf/iyuraf (ə/-) m. I nerf == azar 
tanyofät (ta) f.sg. | odeur rance (p.ex. de 
lait de chèvre) 
yərəffət (cj.X.A.2) ə | s'épouiller la tête 
ayoroffi/iyoroffitän (3/-) m. I nv. 
oyoroffi/iyoroffitän (ə/-) m. | togolmust 
misérable (de peu de valeur) 


Yyarofrof (cjIX.A.1) + l se presser 
d'obtenir, x: yoyiräfräf torik täynâyät il 
s’est pressé d'obtenir une nouvelle selle | 
ê. pressé d'obtenir, avoir grand besoin 
de | (+) ê. très pressé (affairé), se hâter 
beaucoup Í ê. trop pressé (affairé), se 
hâter trop (au degré d'oublier certaines 
choses nécessaires) | ê. austère | à. 
nécessiteux/dans la misère; ê. dans une 
grande misère | ê. en activité fiévreuse, 
agir fiévreusement 


ÉRFRF 


Wayərofyəf/iyərəfyifăn (ə/-), Yeyrəfrəf/ 
əyrəfrifăn (ə/ə) m. I nv. i grande misère 

Wtayärafrift/Siyorofraf (tă/tə) f. I extrême 
hâte, causant quelquefois l’oubli ou 
labandon de certaines choses néces- 
saires | mauvaise hâte | austérité | mi- 
sère | activité fiévreuse 

Ytoyrefrift/tyayrofraf-tysyrefrifän (tə/tə) 
£ t=) 

WYsəyyərəfrəf (caus.) + | presser beau- 
coup/à l'extrême | rendre trop pressé, 
presser trop | f. agir fiévreusement 

VasoyyorofrofŸe-/isoyyarofrifän (ə/-) m. I 
nv. 

WYayărfăzo/iyərfəza (4/-) m. | vieux plant 
d’afäzo (sec? demi-séché?) 


WYayrog/iyərgan (o/-) m:f.dim. | f. tayrok/ 
ši-tiyərgen Všiyărgaten || sac en cuir 
(qeq, & sac de selle, sacoche (porté sur 
la droite de la selle de chameau) | sac 
de voyage (pour femme), sac à main | 
sacoche pour cheval | sac à outils (du 
forgeron) | musette-mangeoire de che- 
val | & cartouchière double (paire de 
petites sacoches pour les cartouches) Ii 
f.dim. & tabatière | sacoche à car- 
touches 

Vayorreg/iyorregän (ə/-) m. I crottin de 
chameau/chèvre etc, 

Yayorrag/iyorragän (ə/-) m. I (=) 

l le crottin de chameau, brûlé au feu, sert 
de médicament pour brûler les plaies 
(chez les pers. et les an.) 

H Yiyorragän on-yäydän (-) m.pl. l esp. de 
plante (Coccinea grandis) == Yakor- 
Zowad | donne une sorte d'épice em- 
ployée dans les sauces et les remèdes 
(lit. crottes de chevreaux, à cause de sa 
forme) 

Vamosyorreg-o-/imosyarregän @/-) m. adj. 
dénom. l rectum == “aməzzərray 

WYyərəggət (cj.X.A.2) > } sauter en bas 
(d’un point élevé) | descendre une pente 
par sauts/en plusieurs sauts 


Yayərəggi/iyərəggităn (/-), Yeyroggi/ 


300 


oyroggitän (ə/ə) m. I nv. 

Yayărăgga/iyărăggan (@/-) mf adjvb. 1 
enfant qui (au moment de sa naissance) 
naît les pieds devant == atärägga 

WYsaqgəraggət (cj.X.A.2, caus.) - Y(-zy-) I 
baisser culotte (fig.), se déshonorer 

Vasogqgoroggi"e-/issqaaroggitän (/3 m. 1 
nv. 

Vieyäräggänt-ta-/Siyäräggänen (tă/tə) f. | 
fruit digitiforme (de certaines plantes 
et arbrisseaux: ašăkăw, aronkod, änag) 
== Ytedudamit, terudomt | banane 


*yärya/yäryatän (-/) m. I sorte de lit (con- 
fectionné de grandes tiges de palmier 
dattier/doûm == Ykărăya 

Yasäyyäryo/issyyorya (ä/-) m. ninstr. | 
castagnette (instrument de musique des 
Noirs, en fer) | cymbale (en forme g’ 
assiette) ? (Gh.M.) 

VQärqobi (-) msg. I NPL (Azäwagh) 

V'eyäryärVa-/iyäryärän (&/-) m. I terrain 
plat et uni | (petite) plaine très plate | 
aire de dépiquage | champ de course | 
course à toute allure | piste d’aterris- 
sage, aérodrome | cour intérieure d'une 
tayäzamt | terrasse supérieure d'une 
tayäzamt | Ÿ& p.ext. le dehors (opp. 
l'intérieur de la tente) 

I YEyäryär NPL plaine S mont Enfud 
(Ayr) 

VYteyăryărt/ši-tiyăryăren (tă/tə) fdim. | 
endroit de terre séché et durci par le 
soleil | endroit de terre préalablement 
chauffé par un feu (dans le but d’y 
coucher un malade pour le guérir et/ou 
le soulager) | traitement par le sol 
chauffé; əgăn-as teyäryärt ils lui pré- 
parèrent une teyäryärt | lieu où se ras- 
sembleront tous les humains pour le 
jugement dernier (au moment de la 
résurrection des morts} 

WYyäryăr (c}VHL1), pf. yoggoryär ə i 
courir à toute vitesse (surtout an. de 
course) 


Yayəryər”e-/iyəryirăn (ə/-) m. 1 nv. 


XRXR 


WYasäyyaryor/isoyyoryar (4/-) m. n.instr. H 
plaine 

Wayəryur~ə-/iyəryurăn (o/-) m. | petit 
vallon ayant une végétation dense (en 
plantes et en arbres} 

Yäyaräyar (A) msg. || (étendue d’) herbe 
sèche, cf. iyar 

HAmäqgeryas/Imäqqeryosän (ə/-) m:f |! 
NPT membre des Imäggeryosän, tribu 
imghad du sous-groupe des Kel-AZZär 


WYayram/iyerman (o/-) m. || ville (autre- 
fois toujours fortifiée) | village, hameau 
(avec des maisons en dur) | petite forte- 
resse, fortin, poste militaire | Doan yər- 
man surnom de la variole == ărk-ašək |! 
Y& la ville = Agadez: yokka ayrəm il 
est allé à Agadez || ‘partie supérieure 
non tranchante du fil d'épée (surtout pl. 
iyorman) 
$ I YAyrom-Sottofän NPL nom d'un pays 
énigmatique d’où vint le premier sultan 
de l'Ayr (Gh.Al: ancienne ville de P 
Ayr) 
WYtayromt/'tiyarmatenW&iyärmaten (tə/tə) 
fdim. t village 
WYoyrom (cjL.A.1) + < ar. Earram? Il ê, 
constipé, avoir la constipation | 
Wayom 
i WYayäram/iyäramän (ä/-) m. I nv. | consti- 
pation | = Ytaqqamt 
WYssyrom (caus.) + l constiper, donner la 
constipation à | == Ysuyom 
` Wasayrom'e-lisoyrimän (al 3 m. I nv. 
WYtayormut-to-/Sitiyormuten (tə/tə) f. Il 
aliment sans sauce, bouillie mangée 
sans sauce ni lait 
Wtayərmet~tə-/šiyərmeten (tə/tə) f. (?) 1 
profondeur (d’un puits etc.) 
Wiäyoromit-to-/fiyoromiten (tə/tə) f. I 
croûte 
Vayaromyoram/iyoremyoramän (ə/-) m. | 
petit morceau/rognure de peau tannée 
(cf. əzzəmi) 
Yayərmăm/iyərmămăn (ə/-) m. i gomme 
arabique sèche (de tămat) (diluée dans 


301 


XRNZ 


Teau elle sert à soigner la conjonctivite 
(wännag)) 


WYyaronboë (cj.V.1) + I craquer, craqueter 
(baguettes de bois les unes contre les 
autres) 

Wayoronboÿ/iyoronbisän (ə/-), Yeyronboë/ 
syrenbisän (0/2) m. 1 nv. | craque- ment, 
craquètement 

WYssgqoronbes (caus.) + 1 f. craquer etc. (+ 
baguettes, p.ex. en les jetant) 

Wasogqoronbaë"e-/isoggoronbi$än (o/-) m. | 
nv. 

Yyaronfol/yaranfolän (-/-) m. < ar. qa- 
ranful < gr. karyophyllon Il (clou de) 
girofle == Wanäyarfol 

Yayäranfol/iyäranfolän (4/-) m. | (=) et 
moins us. 

Yayəranfəl/iyəranfəlăn (9/-) m. | (=) 

Yoyaranfol/iyaronfolän (ə/-) m. I (=) 

Yayărănyăra/iyărănyăratăn (ă/-) m. | corde 
d'emballage 

WYyoronyurot (cj.XVIILC.2) + l enlever 
complètement Pun après l'autre (+ 
toutes les nattes d’une tente ou autres 
choses) | ê. enlevé complètement (p.ex. 
toutes les nattes ...) 

Wayaronyuru/iyoronyurutän, ayoronyuri/ 
iyərənyurităn (ə/-), Yeyronyuri/oyron- 
yurităn (ə/ə) m, l nv. 

Ysəqqərənyurət (caus.) ++ H f. enlever 
complètement etc. 

Yesəqqərənyuri/isəqgərənyurităn (ə/-) m. i 
nv. 

W?Yqorängoran/qoränqgoranän (-/-) m. Il 

(sorte d'ornement (sur les "épaules" 
(izerän) du sabära (coussin de monture) 
== Yxoronxoran =="xoro ==Vämän- 
zärni | sorte de tinctorial bleu | cuir/ 
peau teint(e) de korono | esp. de plante 
qui donne ce tinctorial (les feuilles sont 
pilées au mortier et mêlées d’eau, de 
terre salée et d'alun comme mordant) 

Yzoqqornez (cjHLB.1, caus.) < | contracter 
les muscies du ventre, serrer le ventre, 
pousser (pour expulser les excréments/ 


XRR 


le fœtus à l'accouchement) ‘piquer (insecte) (Prasse) 
Yezəqqərnəz/izəqqərnizăn (ə/-) m. E nv. YYayăras/iyärasăn G@/-) m. { nv. 
1)Vtayrest/iyorras tə/tə) f. 1 dénonciation, 
WYuyrar (c{ILB.1) o I Ye. posé, perché calomnie, fausse accusation (Gh.A1) 
(oiseau etc. + fel + une chose haute) i ê, Yomeyres/imeyresăn (a/-) mf adj.vb. I an. 
posé, reposer, gésir, rester là | se balan- égaré à force d’avoir suivi un autre 
cer en étant posé etc. | reposer dans une troupeau que le sien ou d’être resté en 
position précaire, balancer (sur qqch) I arrière de son propre troupeau 
Hie hautain Vtoyros-ilalän (tə) f. 1 musaraigne 
WYtoyrurt/toyruren (to/te) f. I nv. ! orgueil, WYsayros (caus) ++ | f. couper etc. | jurer, 
hauteur faire serment | promettre avec serment 
VYamäyror/imoyrar (ă/-) mt adj.vb. Uh. Vasoyros"e-/isoyrisän (ə/-) m. i nv. 
Be EN x Yassoyros/ossoyras (ə/ə) m., ninstr, {| 
tayorirt/"$iyorar "tyoyrar (tə/tə) f. | articulation (du corps) == Wasäm- 
caisse métallique | caisse de bois; mayros | gué 


caisse/sac de cuir l gros paquet/grosse WYasəyrəs/isəyras o, Yassəyrəs/əssəyras 
PR de marchandises (6/2) m:fdim. ninstr, | m. peu us. | 
Yorurod (cj.XVILA.1) o l rouler en ciseau/coupoir pour métaux (sert à 


avant et en arrière (boule) | Y& se 
rouler sur le sol (animal) | tournoyer 
Sur soi en gémissant (personne en dé- 
tresse) I Y& ê. malade intérieurement | 
ê. dans une grande misère | == korurof 

I V& Toyiraräd (to) fsg. NPF 


Vayorurod/iyorurudän (ə/-), Yeyrurəd/əy- 
ruridän (9/9) m. 1 nv. 
Wayärarad/iyäraradän (23 m. 1 esp. de 
ganga (plus grosse que la ganga ordi- 
naire; lit, rouleur) == Yasăwăysăway 
WYsəyyərurəd (caus.) + I f. rouler etc. (+ 
boule) 1 Yf, se rouler etc. 
“asayyorurod"e/Visoyyorurudän-"isoyyo- 
ruridän (ə/-) m. I nv. 


WYoyros (cjLA.1) + 1 couper (en deux) | 
traverser, Yoyräs əyyaka n-Liboya il a 
traversé la frontière de la Libye | tra- 
verser la frontière, émigrer, immigrer; 
yəyrăs əs-Nižerəya il a traversé la 
frontière du Nigeria, ila émigré en 
Nigeria 


LI protob. *äyrü/ïs 1 cf. kab. tash. əqgəs 


‘mordre, piquer’ ll hébr, gāzar ‘couper’, 
ar. Éazar, éth. ragaza ‘égorger’ (Cohen) | 
ar. qass ‘couper’, qaras ‘pincer, piquer’, 
qaraš ‘grincer des dents; croquer”, qarad 


découper les lames de fer/cuivre, p.ex. 
Pour en couvrir les selles; on frappe 
dessus avec une masse (gros marteau)) | 
burin (pour graver des dessins en 
métal) | poinçon | la tasəyrəst est d'un 
métal particulièrement dur 

VtasayrestWYto-/ši-tisoyras (tə/tə) f, 1 ser- 
ment | (exclam.) təsəyrest n-a-dd-əqqəlă 
tormâd! je jure que je reviendrai bien- 
tôt! 

Vmäyräs (réfl) + 1 traverser, parcourir (+ 
contrée) 

Yamoyros/imoyrisän (ə/-) m. I nv. 

“anommeyrasŸ*9-/inommoyras (o/-) m:f 
adjvb. | célibataire, h, non marié 

Vasämmayros/isommoyras (ă/-) m. ii arti- 
culation du corps == Yassəyrəs 

WYməsəyrəs (réfl.< caus.) + li se jurer réc. 
l'un à l'autre avec serment | se pro- 
mettre réc. (+ qqch) en jurant | *& se 
menacer réc. en jurant 

Waməsəyras/iməsəyrisăn Lal) Yemsəyras/ 
əmsəyrisăn (ə/ə) m. | nv. 

2Y tayrəst/ši-tiyərras (ta/ts) f. i durée 
prédestinée de la vie / de l'existence; 
Ysidaränäy-ak tayrost zägrêt je te sou- 
haite une longue vie | p.ext. destin 


302 


XRS 


WYyăräs Leila 11-18. figé, glacé, gelé 
par le froid | se solidifier, durcir 
{beurre, huile etc.) 

Wayoras'e-/iyorisän (ə/) m. i nv. 

WYeyəris”a-/iyərisăn (ə/-) m. l eau conge- 
lés; glace, givre, verglas etc, (le verglas 
peut se former l’hiver à l'aube dans l’ 
Azăwagh et la montagne de l'Ayr) 

WYemäqqărăsa-ä-/imäqqărăsăn (à/-) m:f 
adj.vb. H liquide figé/glacé/gelé/solidi- 
fié/durci 

WYsəqgərəs (caus.) + l figer, glacer, geler 

Wasəqqərəs“e-/isəqqərisăn (ə/-) m. i nv. 

Gtoyerost/tiyerosen (tə/tə) f. || petite mare 

WWXoris NPL? | Kol-Xoris NPT imghad 
(Iwəilləmmədăn Kol-Atäram), sg. äw- 
Xoris, 4w-Kol-Koris, amosyoris ? (FNic.) 

Wäyarus:WYa-liyuras (9/-) m. || puits pro- 
fond (toujours foré dans le roc, 25-90 m 
de profondeur) 

Darts (-) msg. I NPL région N Tefädäst 

| Kel-A yaris (CF: Kel-Xaris) NPT surnom 
de 3 tribus: Kel-Amägid, Kel-Täfädäst, 
Kel-Enyër (tous Isägqämarän), sg. ägg- 
Äyaris (CF: u-Karis) m:f 

NXarus (í) msg. I NPL puits et ville, chef- 
lieu du Gurma central (= Gurma- 
Xarus) 

YAyarus-A- (ə) msg. I NPL puits (Ayr) 

l Kel-dyarus NPT tribu imažəyăn de la 
confédération des Kel-Făday; sg. ogg- 
Hyarus m:f | appelés aussi Imosyuras 

YAmosyarus/Imosyuras (9/-) m:f adjdénom. 
1 NPT membre des Imosyuras == Kel- 
yarus | tous leurs eklan sont devenus 
des iyäwelän 


WYyorusot (cj.XVILA.2) + Il ê. desséché et 
écaitlé par le froid (peau) | avoir la 
peau desséchée etc. (pers.) 

Yeyrusi/oyrusitän (9/9) m. (mv. 

Vayärasu/iyärasutän (&/-) m. 3 nv. 

WYsogqorusot (caus.) + l dessécher et 
écailler (froid + peau) 

Vasogqarusi"e-/issgqsrusitän (ə/-) m. nv. 


XRT 


Wyaraswoi (cj.V.1) < I se tourner et retour- 
ner dans son sommeil (en se mettant 
tantôt sur sa gauche, tantôt sur sa 
droite dans un changement constant de 
position), avoir le sommeil agité 

Vayoroswol/iyoroswilän (ə/-) m. I nv. 

Vayäräswal/iyäräswalän (&/-) m:f adjvb. | 
h. qui se tourne et se retourne dans son 
sommeil 

WQureë (-) m.pl. < ar. I NPT les Qureïch 
{tribu du Prophète) 

WYQuroë (-) m.pl. < ar, 1 (=) 

YXurəš (-) m.pl. < ar. I (=) | Kel-Xuroë (=) 

Wăyarraš~ə-/iyarrašăn (ə/-) m. | drapeau 

Yyərəššət (cj.X.A.2) > || ê. extrêmement 
assoiffé pendant la saison de yarat (an, 
tellement assoiffé qu'il ne peut pas 
boire convenablement) 

Yeyrasšši/əyrəššităn (ə/ə) m. Il nv. | soif 
extrême (des animaux) 

Yayărăšša/iyărăššatăn~iyăräššan (SI) mf 
adj.vb. | an. extrêmement assoiffé pen- 
dant la saison de yarat 

WYyoroëroë (cjX.A.I) o | cliqueter, fer- 
railler, grincer (armes/chaînes métal- 
liques) 

Vayoroëroë/iyoroërisän (ai), Yeyroëroë/ 
eyroërisän (2/3) m. I nv. 

WYsoyyərəšrəš (caus.) = I f. cliqueter, f. 
ferrailler, f. grincer, f. sonner, secouer 
avec bruit (+ armes/chaînes métalli- 
ques) 

Wasoyyoraëroë"e-/issyyoroëriSän (ə/-) m. | 
nv. 


Wayrut/ViyrutänYo- (ə/ə) m. I corbeau 
bicolore (tout noir à gorge blanche) 
(Corvus albus (Muil.)) | selon la croy- 
ance populaire le corbeau ne pond pas, 
mais vole les œufs des autres oiseaux. 
C'est qu’on trouve souvent dans son nid 
des oisillons isägägän, tizäbäylalen ou 
konak ou bien leurs œufs 

1 Ne nom d'un mètre poétique des Iwol- 
lommodän (--1---) (GħAL) 


XRT 


Ytayrat/tyəyruten (a/ta) f.syn. i (=) ayrut 


femelle 


yarat, v, iyar 
Vayärratum"oyerretum/iyorrutam @/-) m. 


I cigogne blanche (Ciconia ciconia) == 
Yoyərdetum 


WYayraw/"iyrawăn”o- (Gil m. I sorte de 


natte (en tiges d'afăzo; & natte de lit) i 
Dt, nappe de plantes rampantes (p.ex. 
nappe d'amëekan) | Y& "oreille" en cuir 
du fourreau d'épée 


YYtayrăwt/ši-tyoyrăwen (tă/tə) fdim. I 


petite natte (d'afäzo; servant de lit; très 
ordinaire) | p.ext. sorte de maladie 
(produit des petits boutons qui éclatent; 
peut ê. mortelle) 


ltayräwt/tyoyräwen (tă/tə) f. 1 pleurniche- 


ment haut et fort (causé par une émo- 
tion intense) (PA 8/7) | ardeur amou- 
reuse, transport amoureux, ivresse d'a- 
mour, fièvre amoureuse | lic.poét. = 
tayrut 


YXäräw () msg. I NPL, cf. Xăro 
WYYəriwət (cjXVILB.2) ə | courir/galo- 


per à toute vitesse (chameau ou mim- 
porte quel an. capable de galoper) 


V'tayärawat/Siyärawaten (tä/t3) f. I nv. | 


galop I Vallure très rapide où les pattes 
se succèdent deux à deux (Oh. AL) 


Wtayărawit/šiyărawiten (tă/ta) f. (1 (=) 
Yyərəwwət (cjX.A.2) + ll ê. réduit au si- 


lence 


Yeyrəwwi/əyrowwităn Loisi m. l nv, 
Ysəqqərəwwət (cj.X.A.2, caus.) + H réduire 


au silence (+ qqun), fermer la bouche à, 
dire une vérité définitive qui fait taire 
à (+ qqun) I cf. sokkorowwot 


Yesəqqərəwwi/isəqqərəwwităn @/-) m. I 


nv. | vérité définitive/incontestable 


Vayärewal/iyärewalän (SI) m. I période 


entre midi et 13h30 == əzzəwa] | WW? H 


WYyərəwrəw (cjIX.A.1) + Wiyəruru] 1 


descendre (+ terrain en pente/versant 
de montagne) | descendre en arrière en 
glissant constamment | dégringoler == 


XRZRZ 


Wyəržažžəw | ig.) descendre (p.ex. raie 
+ dəy = sur la hanche etc.) 


Vayoruru/iyoruriwan (ə/-), Yeyrawraw/oy- 


rowriwän (2/2) m. || nv. | descente glis- 
sante, Gégringolade 


WYsaqqərəwrəw (caus) ++ Misəqqə- ruru] | 


f. descendre etc, 


¥Yasəqqəruru/isəqqəruriwăn, Yesəqqə- 


rəwrəw/isəqqərəwriwăn Cl) m. | nv, 


Ysayyərəwrəw (caus) + [soyyəruru] 1 (=) 
Vasoyyoruru/issyyaruriwan @/-) m. I nv. 


Veyärwäs/iyärwäsän II) m. | elïgaz 


(pastèque douce) découpée et séchée == 
ewäynäg 


WYoyrəy (cj.LA.1) ə Voyri] I avorter 


(chèvre/brebis) 


Wayäray/iyärayän (&/) m. | nv. | avorte- 


ment 


Yayri/ivoryan (ə/-) m. | agneau (cabri) 


petit et maigre 


Yayroy/oyrayän (ə/ə) m. | agneau ou che- 


vreau mort-né 


Vävoräy "Yo-ivoräyan (/-) m. Il təzori 


mâle (hyène mâle) 


Yoyoräy/iyoräyän (o/-) m. | bras tordu 
Veyäryäs-a-iyäryäsän G@&/-) m. 1 (=) 
Wyəryas (C) msg. I sorte de danse 
WYQurăyš (-) msg. = Êsg. < ar. | & YQureš, 


WYQurəš I NPT nom de la tribu du 


Prophète Muxămmăd (Mahomet); sg. 
ăw-Qurăyš m:f | beaucoup de tribus 
berbères se disent être des descendants 
du Prophète, certaines de droit 


Yayărăytom/iyärăytomăn (ă/-) m. (9) 1 


héron cendré (Ardea cinerea) 


zənyərəz, v. fZNXRZ 
WYayorzobba/iyorzobbatän (/-) m. | esp. 


d'arbre qui pousse au sud du Niger et 
qui donne une gomme douce et comes- 
tible (Dichrostachys cinerea) == WW 
ayəržəbba 


¥Yyərəzrəz (cjIX.A.1) ə I tonner longue- 


ment, rouler, gronder (tonnerre; batte- 


XRZRZ 


ment de tambour) 
Wayorozroz/iyorozrizän (al Yeyrozraz/ 
oyrozrizän (9/0) m. l nv. | roulement de 
tonnerre 
WYyoroëot (cjX.A.2) > Į bruire en se ver- 
sant (mil, grain en gén.) 
Wayərəžži/iyərəžžităn (o/-), 
ayroZzitän Lola) m. ł nv. 
Ysəqqərəžžət (caus.) + ll f. bruire en ver- 
sant (+ mil, grain en gén.) 
Yesəqqərəžži/isəqqərəžžităn (ə/-) m. 1 nv. 
Wsayyərəžžət (caus.) + 1 (=) 
WasoyyaroZZi/issyyoroZzitän (ə/-) m. I nv. 
WWayəržobba/iyəržəbbatăn (ə/-) m. | esp. 


Yeyrəžži/ 


d'arbre (Dichrostachys cinerea) == Ÿ 
ayərzəbba 

Wyəržəžžəw (cj.X.B.1) © | dégringoler == 
yərəwrəw 


Wayəržəžžəw/iyəržəžžiwăn (o/-) m. I nv. 


Yoyəs (cjLA.5) + I arracher (+ arachides 
etc.) 

Yeyes~eyas/iyesăn (äyes/-) m. I nv. 

WYeyäăs/iyăsan (ă/-) m, I os l'eyäs n-əduf os 
à moelle | yərza eyäs-net & il l'a insulté 
eyäs-net yorrozza & il a été insulté | s- 
äyäs jusqu'aux os, profondément, x: 
yoksân-tu s-äyäs il le déteste profondé- 
ment | s-äyäs-net = s-ăyăs personnelle- 
ment, en personne, X: yolà alom s-äyäs 
il possède un chameau lui-même | ilâ 
iyäsan il a une bonne charpente/ossa- 
ture (animal; homme?) wor-ila iyäsan il 
a une mauvaise charpente, il manque 
de tenue Il pext. noyau de fruit | Ÿ& 
(ig.) la partie la plus interne, le cœur/ 
fond/centre de qqun/qqch 

LJ protob. *ë-yäsäh? || ar, qass ‘os du 
sternum’ || ég. gs H ha. Räëi ‘os’, tchad. 
Käso, käsi <*jasu (Bynon < Greenberg/ 
Newman, Cohen) 

WYyas (adv.) | seulement, uniquement | 
yas-däy &[yazdä] uniquement, tout 
simplement, et rien d'autre | à peine, x: 
tonäy-tu yas, torz-e à peine l'eut-elle vu 
qu’elle le cassa 


305 


XS 


l yas-net lui seul (sans compagnie}, x: 
yogla yas-net = yogla onta yas-net il est 
parti seul 

Väyas (a) msg. I odeur dégagée par des os 
brûlés 

WYiyas (cjILA.3) > | ê. intéressé | s'inté- 
resser (+ däy/doy = à qqch), x: oyisä de 
tesiway je m'intéresse aux poèmes | se 
soucier de, ê concerné (+ däy/doy = 
par); x: ma yisä? comment serais-je 
intéressé? en quoi ça me regarde? ça 
m'est égal! wor-yisäl ça ne m'intéresse/ 
ne me regarde pas! ça meet égal! == 
Wukkal | dépendre (+ dəy = de qqun) 

Wtoyist/tayisen (to/to) f. I nv. l'intérêt, 
souci | iba n-toyist indifférence, négli- 
gence 

1)'ayos (cjI.A.3) + l courber, fléchir, plier 
(p.ex. forgeron + perche de tente etc.) | 
ê. courbé 

Yaqqas/aqqasăn (a/a) m. I nv. 

Yšuyəs (caus.) ++ (peu us.) I f. courber etc. 
(Gh M.) 

Yešuyəs/išuyisăn (ə/-) m. I nv. 

1)ossayos/ossayosän-ossuyas (ə/ə) m. 
ninstr. | objet courbé | objet finement 
courbé 

Ytəwəšiyəs (pass) > l ê. courbé etc. 

Yetwošiyas/ətwəšiyisăn (ə/3) m. | nv. 

WYteyse/Ytaysiwen“taysawen (te/ta) f. W 
[teysäy], “& [-xs-] Il tête de menu bétail 
(nom générique: brebis, chèvre) 

2)Vayos/ayosän (a/a) m., tayəst/šiyəss~ 
tayəsen (ta/tə:ta) f. I m. lycaon mâle | f, 
lycaon, cynhyène, chien-loup (loup 
peint, "loup d’Ethiopie”) (Lycaon pictus 
(Pagenst)) == Yayši, tayšit 

Ytayəst/tiyəssa (ta/tə) f. (Gh.A1.) I lycaon, 
v. ayši, tayšit 

Ytayəst/tayəsen (ta/ta) f. I vieux volcan 
éteint 


WYoqqəs (cj.LA.2) # 1 (e) frapper dans la 
main avec la main | battre des mains (& 
en signe d’aplaudissement) | (#) applau- 
dir | (#) gifler 


XS 


WYegqas/eqqasăn (e/e) m. || nv. | batte- 
ment des mains 

Ytyəqqest/tyəqgas (tyə/tyə), Väigqest/ 
Sigqas f, ł gifle | plaie | abcès, tumeur | 
bouton (sur la peau), tanne, acné juvé- 
nile, "clou, rubis” | p.ext, plaie de syphi- 
lis (qui refuse de guérir) | charbon (ma- 
ladie chez l'homme et les animaux); 
maladie du foie (chez les camelins) 1 *& 
coup de main dans la main, claque 
(pour applaudir) 

2) ossayos/assayosän-sssuyas Lola) m. 
ninstr. l objet d’applaudissement | beau- 
té merveilleuse 

WY măqqäs (réfl) x l s'entrechoquer | se 
rejoindre | se rencontrer (par hasard ou 
non) | se rejoindre, se toucher (deux 
choses) | se heurter (x = à qqch) | ê. aux 
prises réc. l’un avec l’autre, se battre 

Vamogqos'e-/imogqisän (ə/-) m. ll nv. | 
rencontre (des guerriers au combat) | 
choc | Vamogqos wan fässän mêlée 
(lutte corps-à-corps non armée) 

WYtowoqqos (pass.) > I ê, giflé, recevoir un 
coup claquant avec la main ouverte 

Vatowoqqas/itawogqisän G@1), Yetwaq- 
gas/otwoqqisän (9/2) m. l nv. 

WYsommogqos (caus.< réfl.) + | f. s'entre- 
choquer | rejoindre (+ deux choses) | * 
sommoqqss iliwän cligner des yeux (= 
Wagqon A9 

Wasommoqqos'e-/issmmoqqisän @f-) m. Il 
nv. 

W'asämmäqqas/isämmäqqasän (&/) mt 
adjvb. | h. qui entrechoque/rejoint des 
objets | ‘asämmäqqas on-liwän h. qui 
cligne (toujours) des yeux 

Wass (interj.) | on dit: siii  qss qss pour 
faire avancer moutons/chèvres 

Wtayossa/siyaswen”tiyossawen (tə/ tə) f. 
l ossature, squelette (partie osseuse du 
corps & squelette d'un être mort et 
dépouillé de peau et de chair) | pext. 
corps, extérieur (d'un être vivant) I *& 
région lombaire (creux des reins) 

Yoysa, tyəysa, v. ayši 


306 


XSL 


"iss () msg. < ar. Eïsa i NP d'un pro- 
phète (Jésus; considéré par les Chré- 
tiens comme le fils de Dieu) ! & NPH 

WYXise (-) msg. 1 NPH 


Yaysob (eil A 11 + < ar. hasab l calculer | 
prédire l'avenir en consultant les esprits 
! chercher la solution d’une énigme en 
consultant les esprits | == WY5xsob 
Yayäsab/iyäsabän (à/-) m. i nv. | calcul 
Yonaysab/inaysabän (ə/-) m:f adjvb. l cal- 
culateur | devin (qui devine l'avenir) 
Yyäsqila < ar. l ?? v, qila 
Viayosyosa/Siyosyosawen (tə/tə) f. | col- 
lection d'ossements 
Vayu-saka/iyu-sakan (a/a) m. Il esp. d'ogre 
(qui tue les isakan (chamelons)) == ar, 
eifrit (se manifeste à une seule pers, en 
brousse et dans la nuit, sous la forme de 
différents an. qui crient ou beuglent, 
comme un taureau/chameau/mouton 
etc.) 
aysol (ell A1 ə ar. þaşal (pen us.) I 
advenir sûrement, échoir (événement), 
être sûr, être sûrement advenu, ê. cer- 
tain/sûr (fait) | échoir/revenir définiti- 
vement (+ əs = à qqun) | == Woxsol I 
Pêtre à bout de forces 
WYayäsal/iyäsalän (4/-) m. | nv. | certitude 
WYsəysəl (caus) I certifier, vérifier | s’as- 
surer de (+ la certitude d’un événement 
advenu ou imminent) | considérer com- 
me sûr (+ un événement advenu ou 
imminent) | == Wsoxsol 
Vasoysol"e-/isaysilän (ə/-) m. 3 nv. | certi- 
fication, vérification 
WYməsəysəl (réfl.< caus.) x I ê. sûr réc. Pun 
de lautre, se rassurer réc. l'un au sujet 
de Pautre | ê. sûr de la présence réc. Pun 
de lautre, avoir la certitude mutuelle 
d’ê. ensemble 
Yaməsəysal/iməsəysilăn Lal), Yemsoysal/ 
emsoysilän (ə/ə) m. į nv. 
WYsommosoysol (caus.< réfl< caus.) +x Il 
rassurer réc. l'un au sujet de l’autre, 
rassurer (+ qqun x au sujet d’un autre) | 


WI 


XSL 


rassurer de la présence mutuelle (+ 
deux parties), rassurer (+ qqun x de la 
présence d’un autre) 

Wasommosaysol"e-/isommosoysilän (ə/-) m. 
inv, 

YKosila () m.sg. | NPH (Gh.M.) 

YXəsəmmu (mee I NPH 

WXxusman (-) msg. < ar. Eupmaān I NPH i 
Xusman ägg Affan (Eupman ibn Eaf- 
fän) nom du 3ème calife (644-656) 

WXosman (-) msg. < ar, Eupman (NP 

YXässana (-) msg. | NPL région (Ayr) 


WYoysər (cjLA.1) + &l-xs-] | (e) se poser, 
atterrir (oiseau/avion) ! s'abattre, s'éta- 
blir, s'installer | habiter à (+ lieu), yəy- 
sår Egädäz = yoysâr däy/doy Ägădăz il 
habite (à) Agadez 1 ê. déchargé/déposé 
(bagages) 

WYayäsar/iyäsarän (&/-) m. I nv. 

Wtayäsra/Wéiyasriwen"tiyäsrawen (tă /tə) 
f. i atterrissage 

Wamoysur”Yo-/iməysurän~iməysar (ə/-) m. 
[-xs-] | campement 

WtamoysurtŸYta-/Sistimoysar (to/to) f. Il 
séjour, habitation | mode d'habiter | lieu 
d'habitation, résidence 

WämaysarŸYo-/imaysarän (ə/-) m:f adj vb. P 
h. qui s’installe | habitant (d’un lieu) 

Wsoysor (caus.) + II f. se poser etc. || dé- 
charger/déposer les bagages, s'installer, 
poser le camp 

Wasaysar"e-/isoysirän (o/-) m. I nv. 

WYéictisoysar (tə) f.pl. ninstr. &[-xs-] I 
cadeaux de noces, "cadeaux d’'établisse- 
ment” (cadeaux donnés à la jeune 
mariée le jour des noces, consistant en 
vêtements et chaussures) | cf. idägatän 


R 


Wamosoysur/imosoysar (o/-) m. || lieu d'ha- 
bitation, résidence, domicile 
WYtowoysor (pass.) < I ê. habité (lieu) 
Vatowoysar/itowoysirän Lal). Yetwaysar/ 
otwoysirän (9/2) m. I nv. 
Weysor/eysorän, Yeysär/eysärän (e/e) m. 
&-xs-} l cumulus (gros, avec parties 


XSS 


vivement éclairées) | cumulo-nimbus 
(d'orage) 


WYiyesorän (o/-) m. 1 dégâts | ‘tyon-yesorän 


épée (poét., lit. celle des dégâts) | Ÿ& 
eau mélangée de son de mil 


WYyässär (cj.VL1), pf. yəqqəssăr > < ar. 


xasir || ê. endommagé | subir/éprouver 
une perte (pécuniaire)/dommage maté- 
riel (pers.) | perdre le salut éternel, ê. 
voué à la perdition, ê. perdu | périr, 
disparaître (mourir) |i perdre de sa 
valeur, valoir moins (chose) | ê. gâté/ 
abimé/détérioré (chose) | ê. dissipé/dé- 
pensé en pure perte (argent) 


Wayassor*e-/iyossirän (ə/-) m, I nv. 
Wtäyassart™Ytə-/ši-:tiyassaren (tə/tə) f. N 


perte (pécuniaire, matérielle ou en per- 
sonnes mortes), dommage, dégât | perte 
de valeur | ruine (fait d'ê. gâté) | dé- 
pense en pure perte 


WYsəqqəssər (caus.) + I| causer une perte à 


(+ qqun) | f. perdre sa valeur à (+ 
chose) | gåter, abîmer, détériorer | dis- 
siper, dépenser en pure perte | perdre (+ 
chose) 


Wasaqqəssər“e-/isəqgəssirăn (ə/-) m, I nv. 
WYməyəssər (réf) x | périr ensemble | 


combattre sans merci réc. Pun avec l’ 
autre, s'entre-tuer, se massacrer 


Vamoyassar/imoyossirän (ai) Yemyossor- 


emyossar/omyossirän (ə/ə) m, | nv. | 
combat sans merci, carnage 


WY məsəyəssər (réfl.< caus.) x ll se com- 


battre réc. l’un l’autre sans merci, s'en- 
tretuer, se massacrer 


Yaməsəyəssar/iməsəyəssirăn (ə/-), Yemsə- 


yəssar/əmsəyəssirăn (ə/ə) m. Il nv. l 
combat sans merci, carnage 


YYtayăsrort/ši-tiyəsrar (tă/tə) f. | < eyäs + 


ərori I colonne vertébrale 


WteyäsästVta-/tiyäsäsen (tă/tə) f. H en- 


grais, fumier (surtout fumier de petit 
bétail) == Wtamägqost 


Wyasosot (cj IX.A.2) < I s'incruster, Vatta- 


XSS 


cher par réchauffement excessif (ali- 
ment au fond d'un pot/dans un four), x: 
əšink iyäsäsät dăy äyer la bouillie s’est 
incrustée dans la marmite == WYyosusot 

Wayəsəsi/iyəsəsităn (ə/-) m. na. 

Wsəyyəsəsət (caus.) + Il f/Haisser s'attacher 
pendant la cuisson (+ aliment, au fond 
d'un pot/dans un four) | NB eyer isäy- 
yäsäsät əšink le pot a fait attacher la 
bouillie 

Vasoyyososi/isoyyosositän @/-) m. l nv. 

WYyosusot (cjXVILA2) ə I s'incruster, 
s'attacher par réchauffement excessif 
(aliment au fond d’un pot/dans un 
four), x: əšink yoysasät däy/doy ăyer la 
bouillie s’est incrustée dans la marmite | 
Wdouteux == Yososot 

Vayosusu/iyosusutän, ayosusi/iyasusitän 
ai), 'eysusi/oysusitän (3/9) m. 1 nv. 

WYssqqosusot (caus.) + i f/laisser s'atta- 
cher pendant la cuisson (+ aliment, au 
fond d'un pot/dans un four) | NB eyer 
yəsyăsasăt əšink le pot a fait attacher la 
bouillie 

Vasoqqosusi"e-/isoqqosusitän (e/-) m. 1 nv. 

Veyästän-a-/iyästänän Li) m. | vieille 
selle (presque hors d'usage) 

l In-Xăstănăn NPL mare 95 km NNE 
Tahoua 

Yaysaw/aysawän (a/a) m. [-xs-] ! sg. peu us. 
l petit troupeau de menu bétail 

Ytayäswart/tiyăswaren (tă/tə) f. I enjoli- 
veur, applique ornementale (de selle de 
chameau) 


WYaysoy (ciLB.1) » & Las) Vaysi] I cre- 
ver, mourir (sans ê. égorgé) 

Wayäăsay/iyăsayăn (4/-) m. 1 nv. 

Ymäysoy/mäysoyăn (-/-) m, tamăysoyt/ 
timəysa (tă/tə) f. & [-xs-] I m. av. lan, 
crevé | f. cadavre, charogne 

Ymäysäy/maysäyän (/-) m, tamäysäyt/ 
šiməysa (tă/tə) f. & [-xs-J I IEN 

I ÉTin-Mäysoy [Tim-Măysoy]), *Tyon- 
Mäysoy NPL grande vallée qui consti- 


XSD 


tue la continuation de la vallée de Ta- 
făsasăt; avant Täsa-n-Läman elle prend 
le nom de Asäkkaray 

D WSin-Mäysäy NPL grande vallée (=) 

Wsoysoy (caus.) + & Exs-], Wisoysi] 1f. 
crever, tuer 

Vasoysi"esaysoy/isoysoyän (a/-) m. i nv. 


tăyoše, v. tăyăwše /XWS 

Yayši/ayšitän~əysa (aïo/as) m, tayšit/ 
tyəysa (ta:tə/ta:tə) f. [-xs-] 1 m. lycaon 
måle | f. lycaon, cynhyène, chien-loup 
(loup peint, "loup d’Ethiopie") (Lycaon 
pictus (Pagenst)) == Vayos, tayəst 

Träger (cjIV.A.L), pf. yäăšat > | ê. grisâtre 
(an) 

Ytäqqăšăt/täqqăšăten (tă/tă) f. I nv, | cou- 
leur grisâtre : 

Ytəyšut/təyšuten, v. təyšəwt 

Wäyeši~ə-/iyešitän (e/-) m. I sorte de cou- 
verture 

WYoyšəd (cjLA.1)+ I détruire, abîmer, 
saboter | sySâdäy ässäyät täggêt j'ai 
perdu beaucoup de temps | ê, détruit 
etc. | ê. perverti, corrompu, dépravé | 
empirer, changer en mal, devenir mali- 
cieux/dangereux (pers.) | aller mal, ne 
pas réussir, rater, manquer (travail) | ê. 
mécontent, ennuyé, déçu, irrité, fâché; 
iman-net əyšâdăn il est de mauvaise 
humeur/mécontent/triste | aller mal en- 
semble, se diviser, se brouiller, se dés- 
accorder 

l (formule) wər-t-illa a yyšâdăn il n'y a 
rien d’abîmé, tout va bien (formule de 
réponse aux questions sur la situation 
générale) | wor-t-illa a yyšâdăn dăy 
ăkal/yur-năy il n'y a rien d'abîmé dans 
la région/chez nous (réponse aux de- 
mandes sur la situation générale) 

YYayăšad/iyăšadăn (ă/-) m. | nv. | & (ex- 
clam. de dépit d'une action mal réussie) 
c'était dommage! diable! sacré nom d’un 
chien! 

Wayšud/iyšudăn (0/3) m. | nv. == ayäad | 
faute, erreur (p.ex. dans lécriture ou la 


Kee 


parole) | situation embrouillée, compli- 
cations, discordance, désaccord, conflit 
Wtäyeššat™”to-/ši-tiyeššaden (tə/tə) f. l nv. 
= ayăšad | destruction, ruine, dégât(s) 
WY mäyšádăt/mäyšădăten (-/-) f. l sabotage | 
yəgå mäyšădăt c'est un trouble-fête/un 
rabat-joie 
Wtär-moyiodot/tär-moyéodoten (14/14) f. 
[tär-moy$odäwt/-äwten] | sabotage 
WamäySod/imoyad GI) m:f adj.vb. (peu 
us.) i h/an/chose abîmé(e) | h. perverti/ 
corrompu/dépravé | malade empiré 
(dont l'état est empiré) 
WämayëadW*Yo-/imayéadän (o/-) m:f adj vb. 
l h, qui détruit/abîme/sabote, destruc- 
teur, saboteur | h. qui abîme le jeu des 
autres 
WYšayšəd (caus.) ++ 1 f. détruire etc. | Y& se 
dérouter (méhari; méhariste) 
Wašəyšəd”e-/išoyšidăn (ə/-) m. I nv. 
WYtär-šoyšad (tă) f.pl. ninstr. | actes d’hos- 
tilité | hostilités ouvertes | conflit grave, 
discordances graves 
WYtowoySod (pass) - I ê. détruit etc. 
Vatowoy$ad/itowaykidän (ə/-), Yetwoysad/ 
otwoySidän (9/3) m. | nv. 
Wmäyšăd (réfl) + | saboter par haine 
Yomməyšəd/əmməyšədăn (9/9) m. I nv. 


Häyoëaf/iyoëtafän (ă/-) m. | crocodile 

Wyäsyas (et VDL) + || aboyer mécham- 
ment (chien) | crier en reprochant sévè- 
rement (pers.) 

Wayašyəš/iyəšyišăn (ə/-) m. I nv. 

Wməyəšyəš (cj VILI, réfl.) x l se mesurer 
réc. Pun l'autre (combattants) 

Waməyəšyaš/iməyəšyišăn (o/-) m. I nv. 

HA yoššum (G) msg. I NPL région N 
Atăkor n-Ahäggar 

#Ayəššum/lyəššumăn (911 m:f l NPT 
membre des Iyəššumăn, tribu imghad 
des Taytoq de l’'Ahnät 

Wäyoëmar-o-/iyoëmarän (ə/-) m. } < eyäs + 
tämart | menton 


XST 


WYayəšinše/iyəšinšiwăn (ə/-), Yayšənše/ 
əyšənšawăn (9/5) m. Vľayəšinšäy] |< 
eyăs + šinše | sabot 

Yayšənše/əyšonšawăn (9/9) m. | (=) 

WYyašənšəw (cj.V.1) + Y[yoëonëul] | avoir 
les pattes cassées (an.), p.ext. avoir les 
jambes cassées (pers.) 

Wayəšənšu/iyəšənšiwăn (ai) Yeyšonšəw/ 
əyšənšiwăn (ə/ə) m. į nv. 

WYsəyyəšənšəw (caus.) + W[soyyəšənšu] II 
casser les pattes/jambes de (+ an./pers.) 

Wasəyyəšənšu “esəyyəšənšəw/isəyyəšənši- 

wăn (ə/-) m. I nv. 

Yməyəšənšəw (cj.V.1, réfl.) x l se déni- 

grer réc. l’un l’autre 

w dan Se D 

aməyəšənšaw/iməyəšənšiwăn (ə/-), Yem- 
yəšənšaw/əmyəšənšiwăn (ə/ə) m. I nv. | 
dénigrement mutuel 


W 


WWAmoqqoëor/Imogqoÿorän (a/-) m:f Il 
NPT membre des Iməqqəšərăn, tribu 
imghad des Iwollommodän Ksl-Atäram 
(CF) 

l Les Iməqqəšərăn étaient les premiers 
occupants touaregs de la région de 
Timbouctou et fondateurs de cette ville 
vers 1100; ils furent suivis (et assujettis 
?) par les Irägänatän, les Käl-Tomuläyt 
et les Igäwäddarän (Mohamed ag Mah- 
moud) 

Wiyšaš (cjILA.1) © I ê. très énervé, ê. ex- 
trêmement irrité (pers.) | ê. féroce (an. 
sauvage) 

VtoySist/toySisen (tə/tə) f. I nv. | énerve- 
ment, irritation extrême | férocité 

Yyašəšət (cjIX.A.2) > Ilê. extrêmement 
irrité == iyšaš 

Wayəšəši/iyəšəšităän (ə/-) m. 1 nv. l| irrita- 
tion extrême 


Wyuššăt (-) fsg. < lat. ll août (mois) == 
Ywăyšăt 

1 VXuëat, YWäyšät NP d'étoile: Canopus 
(alpha Carinae, l'étoile la plus lumi- 
neuse du ciel) == YYWadăt. | quand 
Canopus est bien visible à l'est, il 
annonce l'apogée de l'hivernage (el) où 


XSW XT 


les pluies seront les plus abondantes ! Adrar du Mali (Aday on Foyas): sg. u- 
quand Canopus est encore tout juste Täyatt-Mällät ot 
visible à l'ouest après le coucher du NYäytu oytu {cj.LA.7) > i ê. dressé/se 
soleil, la fin des grandes pluies s'an- dresser tout droit (verticalement) | ê, 
nonce vertical | porter haut la tête (assis/en 
marchant/monté en selle), aller/mar- 
WYoyšəw (cji. A.i) + Woysu] l raser (+ cher tout droit (la tête levée) | avancer 
barbe/cheveux/iête/pers.), couper aux (la crue dans un lit de kori) | ê. énu- 
ciseaux/avec un couteau | p.ext. raser méré | *& figurer (parmi d'autres), x: 
(insecte etc. + les feuilles d'un arbre: # yəytå dəy mostoyotta il figure parmi les 
un arbre de ses feuilles), x: yəyšăw (ăla) intelligents | Y& ê. intense, vif (dou- 
y-ešək il rasa l’arbre (de ses feuilles) | leur etc.) 


(<) se raser (la barbe/les cheveux/la WYeyəttia-/iyättan @/-) m. inv. 
tête), faire sa barbe | Best, se coiffer Vtayottäwt™Yta-/ši-tiyəttäwen (to/ta) f. 1 


(femme) | se farder (femme) | étriller, nv. 
en (+ cheval) | ê. rasé etc. | == WYéytan () msg. I nv. 
älzu 


WYsäytuYsəytu (caus.) + Jf dresser tout 


WI uxx A x. x 
ayäšaw/iyăšawān DG) m. I nv. droit (verticalement) | f, aller tout droit 


Ytoyšəwt/təyšəwen (tə/tə) f. | & təyšut/təy- etc. | énumérer | issîyta iri-net il a raidi 
šuten || (poét.) épée superbement tran- le cou, i.e, il porte haut la tête 
chante (lit. rasage) | & NP d'une épée Wasoyti"e-/isoytitän Ga) m, I nv. 


déterminée 


WYšoyšəw (caus.) ++ W[šoyšu] 1 f. raser | f. 
se raser etc, 


VYasäyto/isayta (&/-) m:fdim. ninstr. || 
moyen pour maintenir dressé/debout 
qqch i “poteau lourd de la tente en 


Yašoyšu:“ešəyšow/išoyšiwăn (ə/-) m. | nv, nattes (sert à soutenir les igägan) 

WYtowayšəw (pass.) > Yltowoyëu] 1 ê. rasé Vtasäytot/Sisoyta (tă/tə) f. ninstr. [tasăy- 
(barbe/tête) |ê. étrillé/brossé (cheval) täwt] I tiges réunies d’une plante 

Yetwəyšow/ətwəyšiwăn (ə/ə) m. I nv. Yämässäyta/imässäytan G@/-) m. I archet d 

Yatəwəyšaw/itəwəyšiwăn (ə/-) m. I nv. ewărwăr (==egəgu) (en branche mince) 

Yyäšäy~iyšay (Cj/IV.A.1), pf. yăšay o 1 8, Vnămäytu~nəməytu (réc.) x | se dresser 
rayé (étoffe) côte à côte 

Ytäyyäšäyt/tăyyăšăyen DOIT 1 nv. | Wanəməyta/inəməytităn (ə/-) m. I nv. 
rayure Ysănnămäytu~sənnəməytu (caus.< réc.) + 

l dresser côte à côte 
Yeyet/iyetän (&/-) m. I cuir (de bœuf/cha- “asonnomoyti/isonnomoytitän (e/-) m. 1 nv, 


meau etc.) == Veyäyt | pẹxt. semelle de ` WWäyata/iyatan DG m. I crocodile 
cuir brut (de sandale) | yəlå eyet il a Wäyata/iyatan (&/-) m. I varan du désert 


une grande patience, il est dur/im- (blanc; boit le contenu des œufs d'oiz 
passible (DE, Gh.M.) | & (poét.) bouclier seaux) (Varanus griseus) == Débagon | 


Vtayat/Sictiyätten (tä/ts) f. i chèvre | pl. Y& gros lézard blanc ? | ăyata nn- 
peu us. et normalement remplacé par ägäräw esp. de petit crocodile (Varanus 
walli niloticus?) == ăbagən == əytəs-šitan 

1 Vtayat-n-aman scarabée sacré d'Egypte ` ies Touaregs ne tuent ni ne mangent le 
(dos parsemé de points noirs) varan; cf. sur ce tabou le conte recueilli 

PTayatt-Măllăt (tă) f. I NPT tribu noble/ par M. A.-Zakara et P. Galand-Pernet 
inoslomän fraction des Ifoyas de r 1971-72 et d'autre part CF Dict. 


310 


H 


XTF 


1952/1789) qui allègue que tous les 
varans sont descendus d’un seul Toua- 
reg noble métamorphosé jadis en varan. 
Selon JNic. 1997/227 ce serait plutôt le 
contraire, à savoir que le varan serait 
l'ännätma des Touaregs nobles du 
Hoggar (les ihäggarän). Id. p. 231 JNic. 
soutient que les Kel-Ayor détestent le 
varan et le tuent dès que l’occasion se 
présente, pourtant sans le manger. 


WYaytof (cjLA.1) + || guetter | attendre au 


tournant | ê, à l'affût, s'embusquer; 
dresser une embüûche à } ê. guetté, tom- 
ber dans une embuscade 


WYayätaf/iyätafän (&/-) m. I nv. 
Yaytuf/oytufän (3/2) m. | nv. 
WYsaytof (caus.) ++ I f. guetter etc. | attirer 


dans une embuscade 


Vasoytof'e-/isoytifän (ə/-) m. I nv. 
WYtawəytəf (pass.) > (peu us.) 18. guetté, 


tomber dans une embuscade 


Vatowoytaf/itowoytifän (ə/-), Yetwəytaf/ 


otwoytifän (ə/ə) m. I nv. 


Wisaqgətuyas, v. SXTXS 
WYaytol (cjLA.1) + [-xt-] I fatiguer totale- 


ment | ê. totalement fatigué 


WYayătal/iyătalăn (ă/-) m. I nv. 
WYaytul/əytulăn (ə/ə) m. li nv. | fatigue 


totale/générale 


Yayottul/yottulän (ə/-) m. I nv. (=) 
Ytəwəytəl (pass) o [-xt-] l ê. fatigué (par 


qqun, qqch) 


Yetwəytal/ətwəytilän (ə/ə) m. I nv. 


WYoytom (cj LA.1) + [-xt-] < ar. xatam Il 


achever, terminer, accomplir (+ cours d’ 
arabe) | achever/avoir achevé son cours 
d'arabe | p.ext. achever (+ un travail 
intellectuel qeg: l'écriture d’une lettre, 
la lecture d’un livre etc.) | étudier à 
fond, savoir/connaître parfaitement || ê. 
achevé etc. (travail) I peu us. = sxtom 


WYayätam/iyätamän (&/-) m. į nv. 
Väyattam-o-/iyattamän (ə/-) m. I objet/ 


311 


WY, 


XTM 


sujet étudié à fond; chose bien connue 


səytəm (caus.) ++ [-xt-] 1 f, achever (+ à 
qqun + cours d’arabe/travail intellec- 
tuel), mener (+ qqun) à bout dans (+ un 
cours d’arabe) etc. | f. étudier à fond; 
donner à (+ qqun) une connaissance 
parfaite de (+) | achever (+ cours d 
arabe etc.), terminer ses études 


Vasoytom'e-/isoytimän (ə/-) m. [-xt-] I nv. 
WYtasoytomt/Si-tisoytam, ‘tassoytomt/tyos- 


saytam (to/to) f. ninstr. [-xt-] l| terme, 
fin | paragraphe, chapitre (d'un texte) | 
section, strophe, stance (de vers; NB la 
poésie touarègue ne se divise pas en 
strophes) | cours d'arabe complet 


Ytowoytom pass.) + [-xt-] I ê. achevé (un 


cours d'arabe etc.) 


Vatowoytam/itowoytimän (ə/-), m. Lait 


nv. 


Yetwoytom/atwaytimän (9/9) m. [-xt-] I nv. 
Ynäytäm Ger) <[-xt-] I ê. achevé comme 


étude, ê. étudié d’un bout à l’autre (le 
Qoran; livre qeq) | ê. étudié plusieurs 
fois/profondément 


Yeniytam/inoytimän (ə/-) m. [-xt-] I nv. | 


étude profonde, approfondissement | 
connaissance profonde (de qqch) == 
ayätam 


Ysonnoytom (caus.< réfl.) [-xt-] + I 


achever l'étude de, étudier d'un bout à 
l'autre | étudier plusieurs fois/profon- 
dément | terminer ses études 


Vasonnoytom”e-/isonnoytimän (ə/-) m. [- 


xt-] l nv. 


YeyätemVa-/iyätemän (ä/-) mfdim. 1 


semelle de sandale | sandale | chaussure 
en gén. I ‘eyätem on-täyätemt sorte de 
semelle (fr.loc. tapette), en cuir de 
vache recouvert de peau tannée de 
mouton où de chèvre | ‘eyätem ən- 
tägäyt sorte de sandale en fibres de 
palmier doûm | Yeyătem on-mäwta 
sandale de cautchouc | VYeyätem = 
eyätem on-taba paquet de feuilles de 
tabac (lit, semelle de tabac) 


TteyätemtŸta-/tiyätemen (tă/tə) f. | esp. 


XTM 


de plante (Chrozophora plicata) == 
akărăšša 

I YYteyătemt n-əggur (tă) f. il esp. de 
plante, qui produit des graines (Neu- 
rada procumbens) == tekänäyt 

WYnoyottom (cj. VIA, réfl) < | cf. əytəs l ê. 
interrompu (dans son travail/propos) 

Wanoyottam/inoyottimän (ə/-), Yenyəttam/ 
ənyəttimăn (ə/ə) m. I nv. 

WYsənnəyəttəm (caus.< réfi.) + || inter- 
rompre 

Wasonnayəttəm”e-/isənnəyəttimăn (9/-) m. 
fav. 

Yyutman/yutmanän (-/-) m. < ar. | nom du 
27ème jour du mois lunaire (jour faste 
pour commencer un projet, s’il ne 
tombe pas sur un mercredi) | cf. le 27 
tallit tan tonoslomen (raÿab) nuit de 
l'ascension du Prophète et le 27 tallit 
tan zum (ramadan) nuit de la décision 
divine, ie. de la révélation du premier 
Qoran 

*Tyoytomas (tə) f.pl. I NPL région (Ayr) 

WYăyatir/iyutar“iyutyar (ă/-) m. < ar. xatir 
I dépression de terrain/bas-fond (qui se 
remplit deau pendant les pluies) | 
terrain difficile/plein d’obstacles/dan- 
gereux | cf, moxutor, tomxatirt 

moyitor, moyutor, v. YMXTR 

WYXutarid < ar. Eutärid I NP de planète: 
Mercure (la planète la plus proche du 
soleil) 


WYoytos (cjI.A.1) + | parfois Lat) I couper 
avec une hache/une épée | tamyart ta 
toyattäsät tobutut accoucheuse (qui 
coupe le cordon ombilical) | bien cou- 
per/façonner | couper la gorge à (+ 
pers./an.), x: iytäs-t 2s-täkoba il lui a 
coupé la gorge avec l'épée l tirer forte- 
ment (+ qqun; par le pan du vêtement/ 
la manche/le bras/les cheveux etc.); 
yoytäs ofus-in il tira fortement ma 
main; yoytäs ofus-net & il retira sa 
[propre] main d'un mouvement violent | 
& arracher de terre (+ arbres/végétaux) 


XTS 


1 Y& tenir à l'écart de, priver de, x: 
iytäs-tän-in däy anu-nnet il les a empê- 
chés d'aller à son puits; iytäs fäll-assän 
aman il les a privés d’eau | & couper le 
jarret à (+ an.) Il Y& creuser (& + 
récipient de bois; à l’herminette) | cas- 
ser (+ membre du corps) Il W*é. coupé 
etc.etc. | ê. bien coupé/façonné, avoir la 
taille belle, ê. joli | Të échapper des 
mains de, x: toytäs-du d-osän do-tarräyt 
elle échappa de leurs mains en chemin | 
pass. & == yătăs 


I (fig) YYdénoncer, discréditer (+ qqun + 


yur = à qqun) | calomnier, sabrer (criti- 
quer, blâmer) (+ qqun) | convoquer en 
justice, porter plainte contre | s’isoler de 
(+ qqun), rompre avec, rompre les 
rapports avec (+ qqun) | renoncer à, dé- 
sister de l se débarasser de (+ qqun/ 
qqch) l Y& réchapper de, ê. guéri de (+ 
mal maladie) | fuir (+ danger) | (+) 
s'enfuir, déguerpir Il Yê. très érudit 
(enoslom etc.) 


WYayätas/iyätasän (&/-) m. I nv. 
Yoyottus/iyattusän (ə/-) m. | nv. | cassure 


(d’un membre) | façon parfaite 


Yyattus/yottusän (-/-) m. I nv. (=) 
Vaytos/iytosän (0/2) m. N déchirure in- 


terne de muscle, rupture musculaire 
(surtout au dos; lumbago) 


WYtaytəst/ši-tiyəttas (to/to) f. i nv. = cou- 


pure des jarrets (d’un an.) | immolation 
à l'occasion d'un mariage/ d’une fête de 
dénomination/de la réception d'un hôte 
de marque | an. destiné à ê. immolé | 
plainte, calomnie | convocation en jus- 
tice 


VtayottestŸ*to-/fSiitiyottas (to/to) f. I mor- 


ceau coupé/chose coupée dans un en- 
semble I Ÿ& fraction de qqch | pext. 
fraction de tribu; Zängäromatän tayot- 
test on-Zäwäniäwatän les Zängäroma- 
Dn sont une fraction des IZäwänzäwa- 
tän 


Wäyetəs”Yə-/iyetəsăn (ə/-) mf.dim. adjvb. 


i m. branche coupée, bâton | f. gage 
d'amour arraché à une femme (bijou, 


XTS 


amulette etc.) |f. & cadeau de souvenir 
(cadeau fait pour que son destinataire 
se souvienne du donateur) 

WämaytasŸYo-/imaytasän (ə/-) m. adj.vb. f 
coupeur, ouvrier qui coupe | əmaytas n- 
əškan coupeur de bois de chauffage 

Woytəs-šitan/idd- (ə/i) m. ll esp. de petit 
crocodile (vit dans les mares; lit. coupe- 
vaches, c.-à-d. qui coupe le jarret aux 
vaches) == ăyata nn-ägäräw == ăbagən 

Yoytos-titan/sdd- (ə/ə) m. I (=) 

WYsoytos (caus.) ++ 1 f. couper etc.etc. 

Wasaytos'e-/isoytisän (o/-) m. l nv. 

WYtawəytəs (pass) + | ê. coupé etc.etc. 

Watowoytas/itowoytisän (o/-), Yetwəytas 
latwoytisän (3/2) (ə/ə) m. I nv. 

Wmäytäs (réfl) + 1 ê. coupé etc.etc. 

Wamoytos/imoytisän (o/-) m. I nv. 

Wnomoytos (réc.) + I se couper réc. Pun 
l'autre etc. | s'égorger réc. l’un l’autre 

Wanomoytas/inomoytisän (ə/-) m. ! nv. 

Wsənnoməytəs (caus.< réc.) + Il f. se cou- 
per réc. l’un l'autre etc. 

Wasonnomoytos/isonnomoytisän (o/-) m. Il 
nv, 

Wasännämäytas/isännämäytasän (GL) m:f 
adj.vb. | qui incite les gens à se couper/ 
s'égorger/se calomnier réc. etc. 

WYyätăs (eu A 1 + I ê. coupé (corde/fil) ! 
avoir une patte de derrière/le jarret 
coupé(e) (an.) | ê. égorgé, immolé (an.) | 
(euph.) ê. enlevé, moissonné, arraché 
(mourir) 1 ê. achevé de force (pers./an.) 
l ê. bien coupé/façonné Í avoir la taille 
belle (pers/an.) iê. de bonne qualité 
(tissu) I ê. pauvre par paresse/manque 
d'initiative | ê, isolé 

Wayətəse-/iyətisăn (o/-) m. I nv. 

Woqqətəs/əqqətəsăn (ə/ə) m. l nv. | misère 
complète due à la paresse 

VYemäqaqätäsVa-ä-/imäqqätäsän (GI) m:f 
adj.vb. (“peu us.) I chose/corde etc. 
coupée | h. complètement appauvri par 
paresse/manque d'initiative 

WYaməqqətəs/iməqqətəsăn (ə/-) m:f adjvb. 


XW 


iQ 

WYsoqgotes (caus.) + 1 couper (+ corde/ fil) 
l isoler 

Yasəqgatəs”e-/isəqqətisăn (ə/-) m. | nv, 

Yiytas~uytas (cjILB.1) + &[-xt-] Il ê. chose 
courante/fréquente, x: imottawän əytů- 
sën les larmes coulent comme d’habi- 
tude/souvent/en rigoles | exister con- 
tinuellement/ perpétuellement/ en per- 
manence 


Ytoytust/toytusen (tə/tə) f. &[-xt-] li nv. | 
existence /présence courante/générale 


Wmoyottos (cj. VLI, réfl.) ə | ê. interrompu 
Wmoyottas (cj. VI, réfl.) + I (=) 
Wamoyottas/imoyottisän (ə/-) m. || nv. | 
interruption (subie) 
Wsommoyattos (caus.< réfl.) + l inter- 
rompre 
Wasammoyattos/issammoyottisän (ə/-) m. İl 
nv. l interruption (causée) 


WYyətəsyətəs (cj VILA) + I couper plu- 
sieurs fois 


Vayotosyotos/iyotosyatisän (ə/-), Yeytəs- 
yətəs/əytəsyətisăn (ə/ə)} m. I nv. 


Wmoyotostos (cjIX.A.1, réfl.) + I ê, inter- 
rompu à plusieurs reprises/à plusieurs 
endroits 


Wamoyotostss/imoyotostisän (ə/-) m. I nv. 
Wamoyotostas/imoyotostisän (ə/-) m. I nv. 
Yyătäy/yătăyăn (-/-) m. I esp. d'animal 


WYoqqəw (cjILB.2) +"fəqqu] I sg. yəqqəw 
lyaqqgəw/yətiggəw, Yiqqu/iqqu/itiqqu, 
pl YYəqqəwăn/əqqəwăn/tiqqəwăn I 
vomir (+ qqch) | avoir envie de vomir, 
avoir des nausées, avoir des haut-le- 
cœur, avoir mal au cœur 

LI protob. *ähyüh, *äwyüh I ar. ga’ (ON 
‘vomir’ (Cohen) 

Ytogqowt/tagqowen (to/ta) f. I nv. | vomis- 
sement | nausées 

Wtogqut/togquten (tə/tə) f. I nv. (=) 

Woqqu/sqqutän (2/2) m. l nausées, contrac- 


XW 


tion de l'œsophage présage d'un vomis- 
sement 

Ytyoqqowt/ tyəqqəwen (tyə/tyə) f. I valve 
de fillette (lang. enfantin) == tyəqqut 

WYsəqgəw (caus.) + Yfsoqqu] | issəqqu/ 
issəaqgăw/isəqqu~isiqqu, pl. əssəqqə- 
wăn/əssoqqăwăn/səqqəwăn~siqqəwăn Il 
f. vomir | donner envie de vomir à 

Wasaqquesəqqəw/isəqqiwăn (ə/-) m. nv. 

Wtäyiwa, v. 2ayu YX 

Ytəyiwa/tiyiwawen (tə/tə) f. i manière 
d’être, essence, nature, caractère, com- 
portement == tayăra 

WYäywu“əywu (cjLA.7), impfint. iyaggu -+ 
i miauler (chat) | bêler (mouton, chèvre, 
antilope, gazelle) | crier (oiseau) | bour- 
donner (mouche) ! cliqueter (pièces 
métalliques, chaînes) | p.ext. crier (en 
détresse) | retentir, résonner (son, gla- 
pissement, clairon, corne) 

WYtayăwat/ši-:tiyăwaten (tä/to) f. || nv. l 
miaulement | bêlement | cri (de dé- 
tresse) | retentissement, résonnement, 
glapissement retentissant 

WYtoywa-toywa (tə) f.sg. li bêlement conti- 
nuel (de moutons) 

WYtanäywät/tanäywaten (ta/ta) f. | python 
des sables ouest-africain (esp. de boa; lit. 
celui qui bêle) (Python …) (Calabaria 
Reinhardti?) 

WYsäywu”soywu (caus.) + I f. miauler, 
bêler etc. || résonner, se faire entendre 
(coup de trompette; bruit qeq) 

Vasoywi*e-/isoywitän (ə/-) m. I nv. 

WYmäywu Gët) x | bêler ensemble, bêler 
tous en même temps (moutons, chèvres) 

Yemoywi/imoywitän (ə/-) m. (rare) I nv. 

WYmäywa/mäywatän (-/-) m. I nv, | peur 

Wmayiwa/mayiwatän (-/-) m. I inquiétude 

VmätäywuŸYmotoywu (cjIILB.3 réfl) + 1 
bêler tous en même temps (moutons, 
chèvres) 

Wamotoywa/imotoywitän (al) Yemtoywa/ 
əmtəywităn (9/2) m. |i nv. | bêlement 
simultané 


314 


XWL 


WYoywəd (cj LA.1) +! impf.int. yoyaggäd | 
tailler (en lui donnant la forme vou- 
lue) (+ étoffe/peau/cuir) | pext. prendre 
des mesures de (+ vêtement) | ourler (+ 
vêtement) | confectionner (+ habits) | 
prononcer distinctement (+ mots), 
réciter, couper les mots; réciter/lire en 
appuyant sur chaque syllabe (pour ins- 
truire qqun) I ê. taillé etc.etc, 

WYayäwad/iyäwadän (ä/-) m. || nv. | p.ext, 
lanière de cuir 

Yteyäwde/tiyäwdawen (tä/to) f. | confec- 
tion, fait de tailler/d’ê. taillé en forme 
voulue 

Ytiyiwad (tə) f.pl. I habillement à la mode 
arabe 

Wäyewod-a-/iyewodän (ə/-) m. adjvb. 1 
morceau taillé 

WYsaywod (caus.) ++ l f. tailler etc. 

Wasaywod'e-/issywidän (9/-) m. | nv. 

Wasoywod/issywad (o/-) m. ninstr. Il 
mesure (qcq) 

Vsagqgowqow [səqququ], Ysəqgəwyəw (cj. 
VDL) caus.) - I chanter, faire cocorico 
(coq) 

Wasoqququ/isoqquaiwän, Yesoqqowyow/ 
isəqqəwyiwăn (ə/-) m. I nv. | cocorico 


Viywal (cjIV.C.1), pf. yăggal + lé. brun 
== zăwzăw 

Wtäywălt/täywälen (tă/tă) v. (peu us.) I nv. I 
couleur brune 

Vtoywole/toywolawen (tə/tə) f, [toywoläy] I 
nv. | couleur brune 

Vtoyule/toyulawen (tə/tə) f. [toyuläy] I nv. 
(=) et plus us. 

WYeyăwel”a-/iyăwelăn (ă/-) m:f adjvb. | b, 
noir d’origine esclave (anciens eklan 
vivant en liberté sous la protection de 
leurs anciens maîtres, il existe des iyä- 
welën en dépendance des Ksl-Donnog 
(igäräygärayän), des Kel-Ayər et des 
Kel-Goros | les noms des tribus iyäwe- 
län des Kel-Goros sont inconnus 178 
Eyäwel NPH, Teyäwelt NPF 


XWL 


WYysggal/yoggalän (-/-) m:f adj.vb. I vache 
brun sombre 

WYayoggoiu/iyoggolutän Gi) mt adjvb. I 
bœuf brun sombre | sg. & NP de bœuf 
brun sombre 

Wsoywol {caus.) + į rendre brun, brunir 

Vasoywol/isaywilän (o/-) m, HE nv. 

Yyäwăl (cjILA.1), pf. yogqewäi ə | ê. tour- 
né | faire un demi-tour 

Yeyowol/iyowilän (ə/-) m. | nv. 

Ysəqqəwəl (cjIILA.1, caus.) + || tourner, 
donner un demi-tour à (+) 

Yesəqqəwəl/isəqqəwilăn (ə/-) m. I nv. 

Yyăwlăl (cjHILB.1), pf. yagqowläl + || durer 
longtemps, ê durable (dans l'usage) | ê. 
vieux (objet) ! cf. sylol 

Yeyowlel/iyawlilän (ə/-) m. I nv. 

Ysəqqəwləl (caus.) + I f. durer longtemps, 
employer longuement 

Yesogqowlol/isagqowlilän (ə/-) m. I nv. 


VayiwänW'o-/iyäwnatän-iyäwnan-iyiwa- 
nän (9/-) m:f.dim. | campement | foyer, 
maison; ihâ ayiwän il est à la maison! 
chez lui | famille | quartier d'une ville || 
Y& récipient, x: oyiwän on-tazolt tube à 
collyre 

I Ayiwăn on-Dorfan NPL quartier de la 
ville de Tahoua 

l Ayiwăn n-Aboki NPL quartier de la ville 
de Tahoua 

W'iyowan, oywan (&iyowen, tysywen), pl. 
< 3)ayu (tayit), v. VX 

amoywan mif, v. YMXWN 

Hoywor (cjLA.1) + |[äywär], impfint. 
yyaggär | mesurer avec une mesure de 
capacité | ê, mesuré etc. 

Fayäwar/iyäwarän (&/-) m. I nv, 


WYiywas (cjILA.1) o i pousser un cri de 
douleur (chien battu) | p.ext. crier, 
gémir (porte etc., qqch de très neuf) 

Wtiywast/tiywasen (ti/ti), Ytəywast/toywa- 
sen (tə/tə) f. | nv. ! cri de douleur (d’un 


315 


XWY 


chien battu) 


Ytəywist/təywisen (tə/tə) f. l nv. (=)! 


pext. jérémiades (d’une personne; terme 
ironigue) 


Wämiywäs~ə-/imiywăsăn (ə/-) m:f adj.vb. I 


chien qui pousse un cri/des cris de 
douleur | p.ext, porte etc. qui crie/gémit 


Yoywaš (ciLA.1) +1 impfiint. yəyaggăš | 


couper (avec des ciseaux/un couteau) | 
couper (+ les cheveux d’une pers.) | 
couper en deux (+ melon pour le 
sécher) | couper/façonner en bonne 
forme | & spéc.: couper de biais il ê. 
coupé | ê. coupé en deux (melon) | ê, 
bien coupé/façonné || Ÿ(+) ê. affaibli 
par la peur | flageoler de peur (les 
jambes de qqun), battre fortement de 
peur (cœur) == ogwoz, ogwoÿ 


Yayăwaš/iyăwašăn (4/-) m. I nv. 
Soywoë (caus) ++ i f. couper | f, couper 


en deux (+ melon + à/par qqun) | f. 
couper/façonner en bonne forme |l 
Vaffaiblir (la peur, un événement 
choquant + qqun) | f. flageoler (+ les 
jambes de qqun), f. battre (+ le cœur de 
qqun) 


Wašəywəš/išoywišăn (ə/-) m. ł nv. 
Wašoywəš“e-/išoywišăn (o/-) m. 1 nv. 
Ytašoywošt/šišəywaš (tə/tə) f. ninstr. Il 


ciseau à cire (en forme de lance; pour 
couper ou sculpter la cire (dənku) des 
moules pour bijoux d'argent) 


Ytäyäwše/”šiyăwšiwen”tiyăwšawen (tă/ 


tə) f. Vitäyäwéäy] < lat. causa | affaire; 
ilâ dăy-i täyäwée il a affaire à moi (NB 
non pas: en justice); təllâ yur-i täyäwèe- 
nnet son affaire m'occupe beaucoup | 
== tăyoše 


Vemäqqäwie-a-/imoqquêa a(&/-) m:f adj. 


dénom. femäqqäwéäy] ! h. affairé, h. qui 
a beaucoup d'occupations | h, d’affaires 


YiämaywäytŸto-/Siitimaywäyen (to/to) f. 


į ocre (pour fabriquer les teintures) == 
tamäzgoyt 


Yyowoyyot (cj.X.A.2) + E hurler (chien 


etc.) 


XWY 


Vayawoyyi/iyowoyyitän (ə/-), Yeywəyyi/ 
əywəyyităn (ə/ə) m. į nv. | hurlement 
WYsoyyowoyyat (caus.) - | f. hurler (+ 

chien etc.) 

Wasoyyowoyyl'e-lisoyyowoyyitän (ə/-) m. i 

nv. 

Yyəwažžət (cj.X.A.2) + | griffonner | grat- 
ter avec les ongles (+ la peau de qqun}; 
yoywä22ät eläm-net = yəywăžžăt-tu il 
le gratta 

eywoXäi/oywazzitän (9/9) m. į nv. 

zəqqawəžžət (caus.) + | f. griffonner etc. 

Yezəqqəwəžži/izəqqəwəžžităn (e/-) m. I nv. 

Yžəqqəwəžžət (caus.) ++ (peu us.) 1 (=) 

Yežəqqəwəžži/ižəqqəwəžžitän (ə/-) m. I nv. 

WYyəwəžžən (cjX.A.1) © | è. irrité | se 

plaindre/gémir ď'irritation | cf. wăžžăn 

Wayəwažžən/iyəwəžžinăn (e/-), Yeywažžon 

laywažžinăn (ə/ə) m. ł nv. 

Wsaəyyəwəžžən (caus.) © Il irriter | f. se 

plaindre, f. gémir 

Vasoyyoworion"e-/isoyyowozinän (o/-) m. 

Inv. 


Ld 
Y, 


WYayəy (cjLA.3) # "[ayi] I étrangler | 
suffoquer (un objet avalé de travers # 
qqun), p.ex. yoyăy-as kolos un mor- 
ceau de viande séchée l’a suffoqué | ê. 
étranglé | ê. suffoqué par un objet dans 
la gorge 

WYaqqay/aqqayän (a/a) m. I nv. 

Ytämayäyt~tə-/šimayăyen (tə/tə) f. 1 chose 
causant l’étranglement, chose avalée de 
travers 

V'amäyo/Vimoya*omya (4/9) m. < ayoy 
Vlamäyäw] 1 corde de bouche, bâillon 
(corde tressée passée dans la bouche 
d'un chamelon etc. pour l'empêcher de 
téter; passe autour de la mâchoire supé- 
rieure et sert de rêne) | p.ext. cordon/ 
bande d'étoffe torsadée blanche et 
bleue mise par-dessus la tagolmust 
(voile de visage) et qui entoure le 
visage; sert à maintenir le bas de la 
tagolmust au combat ou à la parade, en 


XYDD 


en recouvrant le bas) 

Yšuyəy (caus.) ++ l f. étrangler (+ à qqun 

+ un autre) 
mayăy (réfl.) o I ê. étranglé 

Wamiyi/imiyəyän (ə/-) m. 1 nv. 

muyəy (réfl) - l (=) 

Yemuyəy/imuyəyăn (ə/-) m. I nv. 

Yiyäyan (-) m.pl | NPL montagne et 
région, 40-50 km SE Agadez (lieu où se 
trouve la tombe d’un grand əššix) 

YXäyän () msg. 1 NPL (PA 128/2) (sem- 
ble une lic.poét. pour Iyäyan) 

Wtayäyot/éi-tiyäyoten (tä/to) f. I ceinture 
de soutien (en cuir non tanné; pour 
soutenir mortier/écuelle/bâton, selle 
etc.) 

Ytoyayat/tiyayaten (ta/to) f. 1 bouvreuil 
githagine (oiseau-trompette) (Rhodepe- 
chys githaginea) 

YXoyya (-) msg. | NPL région 

Yiyayyan () m.pl. } journées chaudes qui 
annoncent le début de la saison sèche, 
premières chaleurs (mi-mars) 


W, 


T, 


YYSyyod (cj.LA.1) > I ê. discipliné, édu- 
qué (pers.) 

YGayäyad/iyäyadän (ă/-) m. I nv. 

Vayyud/iyyudän (ə/ə) m. | nv. I discipline 

Yämayyad~ə-/imayyadăn (/-) m:f adj. 
vb. I h. discipliné, éduqué 

Wsoyyad (caus.) +1 discipliner, éduquer 

Vasoyyad/issyyidän (ə/-) m. I nv. 

iyăydăn“iyəydăn (ä/-) m. 17 
surtout: eyed/iyedăn 1 chevreau (0-2 
mois d'âge) | wa ytattin iyäydän surnom 
du chacal 

1 Yla viande grasse, cuite avec du sel et du 
piment, sert de remède contre le rhume 
(provoque une forte sueur) | on peut & 
se contenter d’aspirer la vapeur de ce 
chevreau cuisant (fait couler nez et 
yeux) 

Vteyäydot/Siyidad (tă/tə), Ytayidot/tiyoy- 
dad (tə/tə) f. I chevrette | p.ext. nom d 
une combinaison d'išeyăn = 5 points, v. 


XYDD 


ešey 
1 Yteyăydət n-aggur, “tayidot n-oggur esp. 
de plante à feuilles/fruits somnifères 
(Withania somnifera) 
tayidot-n-akäwät/tiysydad- (?) barbu 
Vieillot (oiseau) (Lybius vieilloti) == 
tomusäk 
Wemäyäydär-a-/imäyäydärän (4/-) m. I 
esp. de lézard 
WYsyyof (cjLA.1) + Il encercler ! ê. encerclé 
WYayäăyaf/iyăyafăn (&/-) m. 1 nv. 
WYsəyyəf (caus.) ++ Il f. encercler | encer- 
cler 
Wasayyəf”e-/isəyyifăn (ə/-) m. I nv. 
WYtowoyyaf (pass) o I ê. encerclé 
Watowoyyaf/itowoyyifän (ə/-), Yetwəyyaf/ 
ətwəyyifăn (ə/ə) m. I nv. 
WYeyăyyăy/iyäyyăyäăn (ă/-) m. || sorte de 
natte de lit/sommier (en grosse paille et 
lanières de peau; moins fine que la 
tesäbärt) (fabriquée par les Igdalän) 
WYyəyuyəy (cjXVILA.1) + l avoir un sen- 
timent d'insécurité, se sentir peu sûr 
Wayoyuyi/iyoyuyoyän (ə/-), Yeyyuyəy/əy- 
yuyəyăn (ə/ə) m. H nv. I (sentiment d’) 
insécurité 
Wtayäyayit/šiyəyuyay] (tă/tə) f. l (senti- 
ment d'insécurité 
Ytayəyyəyəyt/tiyəyyəyəyen (tə/tə) f. Il cal- 
losité, endroit calleux, cal, durillon 
Wiayoyyoyit/Éiyayyoyay (ta/to) f. | genou 
de patte arrière des animaux 


IM 


WYtayyamt/kistyoyyamen (tä/to) f. < ar. 
xayma/xiyäm H tente en toile (des 
Arabes et des Européens; aujourd’hui 
de plus en plus en usage chez les 
Touaregs à cause de son prix peu élevé) 
l == taxyamt et plus us. que lui 

Vayäyma/iyäyman (&/-) m. 1 cf. yamu, HEH 
yaym ł éperon 

Yoyyən (cjl.A.1) ə | tourner, virer (chan- 
ger de direction) | tourner (+ əs = vers | 
faire un détour pour, contourner | (+ 
dəy) dévier de, x: yoyyän d-ənă il a 


317 


XYY 


dévié de nous (il a pris un autre che- 
min que nous) 

Yayäyan/iyäyanän (ä/-) m. I nv. | virage 

Ysayyon (caus.) + I f. virer etc. 

Yessyyan/isoyyinän (a/-) m. I nv. 

YXäyän () msg I NPL, v. VXY 

WYyəyənyəyən (caus.) ə || zigzaguer (che- 
min) 

Wayoyonyoyon/iyoyonyoyinän (o/-), Yey- 
yonyoyan/oyyonyayinän (9/9) m. I nv. 
Ysoggoyonyayan (cj.VILI, caus.) + (mar. 

cher en zigzagant 

Yesəqqəyənyəyən/isəqqəyənyəyinăn (ə/-) 
m. į nv. 

Yoyayar/iyayarăn (o/-) m:f 1 jeune ener 
(antilope mohor) ou azonkod (gazelle 
dorcas) juste sur le point de devenir 
adulte 

YYyäyyär (cjIV.B.3), pf. yoyyor/yäyyora 
< ar. İl ê, blanchi de lait (eau); aman 
yăyyornin eau blanchie de lait 

Ytäqqăyyărt/täqqăyyăren (GI) f. | nv. 

Wtogqayyort/toggoyyoren (tə/tə) f. | nv. 

YXăyša (-) fsg. < ar. Ea'iša II NPF | nom de 
la femme favorite du Prophète 

YXäySota (-) fsg. < ha. < ar. Eaiën | NPF 

YXäyšətu (-) teg < ha. < ar. Eaäa I NPF 

Veyăyt/iyăytăn (&/-) m, ll cuir (de cha- 
meau/bœuf) | pext, semelle de cuir brut 
(de sandale) | == Yeyet 

Vayäytär/ayäytärän (a/a) m. I terrain qui 
devient marécageux pendant la saison 
des pluies 


Steyäyäwt/tiyäyäwen (tă/tə) f. | manchon 
de lance (enveloppe de peau/cuir qui 
entoure la tige de fer et sert de poignée 
(osagaf)) 

YAyäyaw/lyäyäwän (ă/-) m:f I f. Tayäyäwt/ 
Tiyäyäwen I NPT tribu imažəyăn de la 
confédération des Kel-Gərəs 

Yoyyəy (ciLA.1) < il pulluler (fourmis, 
vers, Dest personnes) | exhaler un 
brouillard épais ou une fumée épaisse | 
former une nuée épaisse dans lair 


XYY 


(poussière, p.ext. pluie de balles) | (fig) 
ê. nébuleux (pensées) 

Yayäyay/iyäyayän (&/-) m. 1 nv. i pullule- 
ment, pullulation 

Yoyyez eil AD +! cf. ar. HWZ I mettre 
de côté, réserver, garder pour soi | 
préserver HG mis de côté etc, | == 
Waxyoz 

Yayäyaz/iyäyazän (ä/-) m. | nv. 

Ytəwəyyəz (pass.) ə I ê. mis de côté etc. 

etwoyyaz/otwoyyizän (0/9) m. | nv. 


WYoyəz (cjL.A.5) + I creuser, excaver, x: 
iyăz amädal/ägadir/äsok il a creusé (un 
trou dans) le sol/le mur/larbre; iyăz 
abätol zowwérän il a creusé/excavé un 
grand trou | déterrer en creusant | p.ext, 
graver des gravures profondes dans Il ê. 
creusé etc. 

WYeyez'eyaz/iyezän (äyez/-) m. I nv. 

WYteyezt/ši-:tiyezen (tă/tə) f. l trou pour 
planter 

Wtäqqoz/tăäqqozen (tă/tă) f. | nv. | creuse- 
ment, excavation 

Vtayuze/fiyuzawen (tə/tə) f. [tayuzäy] 1i 
mine souterrraine | carrière 

Wiamoyizt'te-Hi-timoyizen (tə/tə) f. 1l 
creusement 

Vamäyaz/imäyazän (ă/-) m:f adj.vb. l creu- 
seur 

Yomayaz/imayazăn @/-) mt adj.vb. 1 (=) 

WYzoyoz (caus) ++ 1 f. creuser etc. | *& 
(poét.) galoper d’entrain (chameau) 

Wazoyoz'e-lizoyizän (o/-) m. I nv. 

Yezoyoz/ozyaz I (poét.) chameau bon galo- 
peur (qui trace un sillon profond?) 

Vazoyoz/izayaz (ə/-:ə) m. ninstr. I chose 
servant à creuser 

Väzayaz-o-lizuyaz (ə/-) m. ninstr. { route 
très fréquentée 

Vtawoyoz (pass) - l è. creusé etc. 

Vatowoyaz/itowoyizän (ə/-), Yetwoyaz/ 
otwoyizän (9/9) m. } nv. 

Yzəmməyəz (caus.< réfl.) > | se terrer, 


XZB 


s'enfoncer | (fig.) s'enterrer, se retran- 
cher | (#) résister à, tenir tête à, égaler 
(& dans la comparaison) | (#) ê. tout à 
fait différent de 

WYayəzu/iyəzwan (ai) m:f dim. ll sorte de 
récipient (en bois de towila etc, de 
forme demi-sphérique, sans anses, à 
bord aiguisé (arête vive)}, écuelle, plat | 
sert à servir la bouillie, le riz, le cous- 
cous, le jus et & à faire boire les che- 
vaux | récipient geg et en matériau qeq 
l p.ext. tambour de chef de tribu (tendu 
d'une peau) | sorte de tambour (des 
agriculteurs, pour appeler les moisson- 
neurs au travail) | p.ext. don de ma- 
riage ou de nomination (‘isnawän) 
(consistant en un ayozu rempli d'un 
mets cuit, on donne l’ayazu avec son 
contenu) | pext. don en gén. | *& (poét.) 
coupe de noblesse (PA 49/301) 

l dim, coupe servant surtout à boire (p. 
ex. en bois de təwila; pour lait, eau, jus) 
et & à faire boire les chiens | & écuelle 
métallique 

Yyozzilyozzitän (J-) m. | nom d’un ežwăl 
(ar. tayn-z4’ ‘ke brûlé sur le cou; 
marque de propriété des Kel-Kozzi 
(imghad des Kel-Fäday d'origine Ihăg- 
garän) | (Gh.AL) (Gh.M: Ikărrămayăn) 

FKel-Xäzzi NPT tribu arabe marabou- 
tique d’In-Saläx ('Ahl-€azzi), dont quel- 
ques familles vivent dans lAhäggar, 
mêlées aux Eklan-on-Täwset; sg. u- 
Käzzi mt 


VYyäzzäb (cj. VIA) > < ar. eaôdab Ié 
tourmenté, torturé; se tourmenter | é. 
châtié, puni 

Wayəzzəb“e-/iyəzzibăn (ə/-) m. I nv. 

Ytayəzzebt/tiyəzzab (tə/tə) f. 1 supplice, 
acte de torture (subi) | punition ! surtout 
pl. 

VYalyäzab/älyäzabän (GIS) m. l tourment | 
châtiment 

WYzəyyəzzəb (caus.) + 1 tourmenter, tor- 
turer | châtier, punir 


XZB 


Wazəyyəzzəb“e-/izəyyəzzibăn {ə/-) m. ł nv. 

Wayəzzaf/iyəzzafăän (e/-) m. | crête de 
toiture 

Wayəzzuk““o-/iyəzzukän (ə/-) m. < eyäs + 
tozuk l os de la hanche 

Stəyozzuk/tiyəzzuken (tə/tə) f. I fesse 
təzuk 

Yoyzom (cjl.A.1) < < ar. zazam? | rester 
longtemps sur place | rester/s’installer 
pour de bon/définitivement | se main- 
tenir, demeurer inchangé, résister 


Yayäzam/iyäzamän (ä/-) m. l nv. | résis- 
tance 
Wteyäzemt~ta-/šiyăzemen (tă/tə) f. | fait de 
dire hm (menace) 
WYzoyyəzəm (cjHLA.1, caus.) < | toussoter 
(tousser légèrement/sourdement) | V& 
dire hm (en signe de menace) 
Wazoyyozom'e-/izoyyozimän (ə/-) m. | nv. 
Wazăqqăzam/izăqqăzamăn (ä/-) m:f adj.vb. 
1 h. qui dit (toujours) hm (en signe de 
menace) 
Wxäzim (-) msg. < ar. Eağīm I épithète de 
Dieu: le Puissant, Omnipotent 
Wtayăzamt/šiyəzmen (tă/tə) f. I maison en 
banco/ciment == “tayăžamt, teyăžămt 
Wzoyyozmot eil 82. caus.) + Il cons- 
truire (+ maison en banco/ciment) 
Wazəyyəzmi/izəyyəzmităn (ə/-) m. | nv. 
Wzəqqəzəmzəm (cj1X.A.1 caus.) > l avoir 
mal à la gorge | faire mal à la gorge 
(chose qu’on avale) = Yžoqqəžəmžəm 

azəqqəzəmzəm/izəqqəzəmzimăn (9/-) m. 
Inv. 


W, 


WYeyäzär/iyozran a(ă/-) m:f.dim. l Ymare l 
f. mare semi-permanente ll Yvallée, 
oued, ravin | W'teyäzärt ən-băggan 
prostituée (euph., parce qu’on la visite 
clandestinement comme les chacais la 
nuit} 

1 YYEyăzăr & NPL du cours supérieur de 
l'Azäway 

l Kel-Äyăzăär NPT sous-groupe de tribus 
Kel-Awäy; sg. ogg-Äyăzăr mt 


319 


XZ 


1 VEyäZar-Méqgärän NPL mare (Ază- 
wagh) 

I 'Eyäžar wann Ägădăz NPL vallée ONO 
Agadez 

I YTeyăzărt NPL grande source salée près 
de Geleläy 

EWTeyäzärt NPL mare (près de Fslongi, 
Dallol Dosso) 

YTiyəzren NPL village 45 km NNO Aga- 
dez: Tchirozérène (fr.loc. populairement 
abr. Tchiro), chef-lieu de l’arrondisse- 
ment de Tchirozérène 

I 1) Kel-/Kol-Toyozren (lit. gens de ce vil- 
lage) NPT tribu imaZoyän de la confé- 
dération des Kel-Goros; sg. äw-Tayozren 
mt 2) Kel-Toyozren (Kel-Ezol) & sur- 
nommés Imozzurän 

Wyuzor (cjXIHL.A.1), pf. yuzor/yozara ə | 
avoir le dos enfoncé (h./an.), ê. cambré, 
ensellé 

Wtoqquzort/togquzoren (tə/tə) f. I nv, 

Vayuzar/iyuzarän (ə:a/-) m:f adj.vb. Il h./ 
an. à dos enfoncé, an. cambré 

WXäzra’il (ə) msg. < ar, Eizra’ïl | NP de 
l'Ange de la Mort, Azrael == Izra’il 


Yoyuzäw/iyuzäwän (ə/-) m. I esp. de 
fourmi (jaune-rouge, grande) (Formica 
…) == WYayozzaw 


WYayozzawliyozzawän (o/-) m. I (=) 
WYäyzu*oyäu (cjLA.7) © Il s'étonner for- 
tement (PA 18/30) souffrir 
Wtayožžäwt™”tə-/ši-:tiyəžžäwen (to/te) f. I 
nv. | étonnement | souffrance 
Yeyəžži~a-/iyăžžan (ə/-) m. i nv. 
Yemăqqăže~a-/iməqqəža (4/-) m:f [emăq- 
qăžăy] } martyr (religieux) 
WYžäăyžu”žoyžu (caus.) + Il étonner forte- 
ment | f, souffrir 
Wažoyži“e-/ižoyžităn (ə/-) m. ł nv. 
WYayəži/ayəžităn (a/a) m. il chiendent | 
tubercule de chiendent 
WYayaəži/ayəžităn (a/a) m:f | m. chiendent 
{Cyperus rotundus) ! (Cyperus amabilis 
& spp. aff.) ? | ressemble à la tayoda et 


xZ 


surtout à l’azir, ežir | f. tubercule de 
chiendent (on en extrait un médica- 
ment) 

YYtayăža/ši-:tiyäžawen (tă/tə) f. | terre 
salée excavée (donnée à lécher aux 
moutons et aux chameaux) | la tayăža 
est considérée comme moins bonne que 
la tafarkast) | p.ext mélange salé qeq 

Ytäyaža/tiyažawen (tă/tə) f. (?) I sel de ? 
Ahäggar (Amädyor) (très dur et d'un 
blanc sale) (AB) 


Yoyžəb (ei A1 + < ar. þağab | peu us. I 
bloquer | empêcher (+ qqun) de parler, 
interdire à (+ qqun) de parier, deman- 
der à (+ qqun) de se taire, réduire au 
silence 

Yayäžab/iyăžabăn (&/-) m. I nv. 

1) Zayäob (caus.) ++ | peu us. | f. bloquer 
etc. 

Yežəyžəb/ižəyžibăn (ə/-) m. ł nv. 

Ytowəyžəb (pass.) - | peu us. 16. bloqué etc. 
| recevoir une demande de se taire, ê. 
réduit au silence 

Yetwəyžab/ətwəyžibăn (ə/ə) m. I nv. 

2) Zoy2ob (cjILA.I, caus.) ++ I f. entendre, 
inspirer (+ à qqun) l'intention de 

Yežəyžəb/ižəyžibăn (/-) m. I nv. 

WYəžəbbət (cj.X.A.2) > I ê. plein à débor- 
der (mare/puits etc.) 

Yayəžəbbi/iyəžəbbitän (o/-) m. I nv. 

WYyäžyäž (cj VIIL2) + I enfoncer, défoncer 
(par pression) (+ mur/porte etc.) 

Vayoyo?"e-/iyoäyizän (o/-) m. I nv. | en- 
fonçure 

VAyoëyuz (ə) msg. < ar. | NPH surnom 
(lit. le Bruyant) (p.ex. de Karim Xg- 
Xämo) 

Yteyăžămt/tiyəžmen (tă/tə) f. | maison == 
Ytayăzamt | ta teyăžămt cette demeure 
Ici-Bas 

YtayäZamt (tă) f. (peu us.) i (=) 

Yžəqqəžəm (cjHLA.1 caus.) < | se racler la 
gorge, cf. zəqqəzəm 

Yežəqqəžəm/ižəqqəžimän (ə/-) m. # nv. 


320 


XZR 


Yžaqqəžəmžəm (cjIX.A.1 caus.) > avoir 
mal à la gorge | faire mal à la gorge 
(chose qu'on avale) | == Vzoqqozomzom 

Yežəqqəžəmžəm/ižəqqəžəmžimăn (Q/-) m.l 
nv. d 

WYyəžəmžəm (cjIX.A.1) > I dépasser la 
normale (saveur/odeur) | avoir une 
forte saveur/odeur (chose/aliment) 

Wayəžəmžəm/iyəžəmžimăn LG Yeyžəm- 
žəm/əyžəmžimăn (9/9) m. I nv. 


Wyəžənžən (cjIX.A.1) lau. une forte 
odeur/saveur | ê. riche (mets) | ê. bien 
ordonné/organisé (entreprise/adminis- 
tration) 

Wayəžənžən/iyəžənžinăn (ə/-) m. I nv. 

WYyəžənžər (cj.V.1) > Il Yavoir une odeur 
piquante agréable ou légèrement dés- 
agréable | "6 trop salé (== yəžəržər) 

Wayəžənžər/iyəžənžirăn (a/-), Yeyžənžor/ 
əyžənžirăn (ə/ə) m. 1 nv. | odeur etc. 

Yoyžər (cjLA.I) + < ar. þağar | gérer les 
biens de (+ pers. incapable de les gérer 
elle-même: vieillard, enfant en bas âge 
etc.) | p.ext. dominer, subjuguer (+ 
qqun) il ê. géré (biens de qqun) | ê. 
dominé/subjugué | == əxžər 

Yayăžar/iyăžarăn (ă/-) m. 1 nv. I gestion des 
biens d’un autre 

Ytəyəžžurt/tiyəžžuren (tə/tə) f. | gestion 
des biens d'un autre (vieillard, enfant 
en bas âge etc. incapable de les gérer 
soi-même) | biens gérés pour un autre, 
biens tutélaires 

Wyozirot (cjXVILB.2) » Ié mélangé avec 
une forte quantité de liquide: eau, lait | 
remuer (+ ayäZara/bouillie) | ê. remué 
(ayäZara/bouillie) 

Vayoziri/iyañiritän (o/-) m. I nv. 

Yyəžurət (cjXVILA.2) + l remuer (+ 
ayoZira/bouillie) |è. remué (ayozira/ 
bouillie) 

Yeyžuri/əyžurităn (9/9) m. I nv. 

Yayəžira/iyəžiratăn (ə/-) m. l fr.loc. "boule 
de mil" | se fait normalement de farine 
de mil, cuite ou non, séchée en boules 


XZR Ka 


et écrasée, qui est délayée dans du lait meau qu’on charge etc.) 

aigri (asosli), évt. en ajoutant de l'eau; Wayəžiwi/iyəžiwităn (al A. Yeyžiwi/əyžiwi- 
on ajoute souvent des dattes et du fro- tän (o/o) m. li nv. = le fait de crier la 
mage pilés | ayəžira wäla ax (ou wäla bouche grand ouverte 


əssəlay) ayoZira fait uniquement à 1 


Vin me i X 
: à toyZawit/tyoyZiwa (ta/to) f. I nv. = cr 
eau (sans lait) == kaëori (“kešori) y yəy ( ) | 


plaintif du chameau (quand on le 


Vayäara/iyäzaratän (@/-) m. adjvb. I (=) charge) 1 cri plaintif d'un bébé | cri 

Ytayəžirat/tiyəžiraten (tə/tə) f.dim. ll une d'appel au secours 
portion d’ayozira WYtayäžawat/ši-:tiyăžawaten (tä/to) f. I nv. 

Wžəyyəžirət (caus.) + I mélanger avec de CG) 
l'eau/du lait | f. remuer (+ ayəžira/  WYjoyyoziwot (caus.) + I f. crier etc. 

S bouillie) Waïoyyoziwi'e-/ifoyyoziwitän (ə/-) m. 1 

ažəyyəžiri/ižəyyəžirităn (ə/-) m, | nv. nv. 

WYyəžəržər ell AA) + lê. trop salé (ali- WYyəžəžət (cjIX.A.2) > I crier longuement 
ment) == yəžənžər l rugir de colère la bouche grand ouverte | émettre lon- 
(chameau måle, en rut) guement son cri plaintif (chameau) | cf. 

Wayožəržər/iyəžəržirăn (o/-), “eyžəržər/ yəžiwət 
əyžəržirăn (ə/ə) m. l nv. Wayažəži/iyəžəžităn (ə/-), Yeyžəži/əyžəži- 

WYyəžiwət (cj. XVILB.2) o I| crier la tän (ə/ə) m. I nv. 
bouche grand ouverte (pers, en dé-  WYzoqqəžəžət (caus.) + l f. crier longue- 
tresse) | clamer, vociférer, crier | gémir, ment etc. 


pleurer etc. | crier son cri plaintif (cha- Wazoqqəžoži“e-/izoqqəžəžităn (ə/-) m. I nv. 


321 


H 
WehWYehha/ehhatän (e/e) m. I nom de la *wayyi < *wayi < *wahi 2) | en nefousi 
lettre HIY& yähha/yähhatän on a relevé -uha, wuha = uh, wuh (avec 
In, suffixe de sens indéterminé, cf. -hu u < *o? < a) (Beguinot) 
Woh [5h], v. on Gnterj) Yah, ahu | forme élargie du suff. déic- 


tique -a dans wa-nnet-a = wa-nnet-ah = 


Yha [haa] I syllabe sans aucun sens sur 
wa-nnet-ahu etc. 


laquelle on chante en traînant, x: Hå wie ` 3 ` 
yl-ână då ‘il-âna (PA 146/29) il ha-ha- oh (interj) & [o] I oh! ah! (exprime: 


ma-he formule qui remplace parfois un regret/indifférence) 

vers de chant, p.ex, (avec formules WYuh (interj) & [u] I oh! oh là! (exprime: 

introductive et terminale) ma - ha-ha- surprise) 

ma-he - de-ma (MADC 1992/237) Yahe (= voyelle dabei || formule qui 
Yha, v. wändä-ha termine tous les vers de certains chants 
The (part.vb.) = ze | particule de impf. en (MADC 1992/233) | iman-in iman-in 

prop.rel. et après nég, war, x: əmmək ahe, v. iman /M 


wa he-s-tən-yəgrəw la manière dont il 
les trouvera; wor-he-ton-yogrow il ne Wa? (cjI.C2), pf. Viha/ohän, Yyäha/ähän 


les trouvera pas | la nég. war peut être + l les impf. se remplacent largement 
sous-entendue, donc: he-d-os-äkiä = par oggez | Vselon AKh. l'impf. (peu 
wor-he-d-os-äklä je ne passerai pas la us.) a un pl, ad-ihin = adihen = ad- 
sieste là oben (Gh.AL. uniquement ad-ihen; mais 
WYhe (interjvoc.) I + pron.pers.dir, 2ème ad-ilin < älu “avoir” existerait) 
pers: Vhe-käy, he-käm, Yhe-ki! he-kom! Yähu~əhu (cjLA.11), pf. yäha + I (=) et 
attention! (toi, m:f), pl. ŸYhe-wwät! he- plus us., sauf dans le sens de "tomber 
kmăt! attention! (vous, m:f) (sur) 
Yahe (interjvoc.) I (=) əhe-ki! = he-kil etc. 1 ê. dans, x: tähâ ehän-net elle est dans sa 
Whe (interj) I he, he, he, he (sert à exciter tente; nähâ tellit n-əzum nous sommes 
une monture dans la course, p.ex. pour dans le mois de jeûne | (+ du (part. 
suivre du gibier) orient.) arriver (soudainement) de, 
Yhi [bii] (interj) 1 cri de guerre (des venir de, x: toqqəlă es dutähé tu re- 
anciens guerriers) == WI? (cf. teyorit) tourneras au lieu d'où tu es venu | re- 


tomber, x: yəzlăylăäy a dd-yäha il fit un 
saut et retomba H ê. parmi, x: wor-täha 
tyädoden elle ne se trouve pas parmi 
les femmes (& = elle n'a pas sa pareille 


Yohi [ohï] (interi), v. ohin 
Yho (pronsuff. ar.) < ar. hu I son (PA 153/ 
45: wăydă-ho [i] soxixän sa promesse est 


sûre) E Lu SE parmi les femmes) |! (fig.) ê. contenu 
-hu, -h I suffixe de sens indéterminé qui dans, x: olgamus wa shân-tu käradät 
‘ajoute aux suffixes déictiques et aux temorwen n-ogim on-tafert ce diction- 
démonstratifs (comme la particule naire contient trente mille mots | ê, 
d'identification -d4y), p.ex. ahu, wahu | inclus, compris, x: ozzonzäy-du märaw 
NB *wäyhu > wäyyu elkottabän ihâ əlqamus on-tarabt j'ai 
i~i -hu correspond à P™-hi, qui s'abrège acheté dix livres, y compris un diction- 
également en HDH 5 | -hi se retrouve naire arabe; əlxisab əs wor-iha furbə- 
peut-être dans kab. wagi (< *waggi < war une note sans pourboire compris; 


322 


bärarän wor-t-ohen les enfants n’y sont 
pas compris 

I (sujet = nv.) yäh-êt azzal elle court bien/ 
beaucoup, elle aime courir | mériter, x! 
yäh-ê skukol il est digne de mention; 
udon yähâ omoggos (PA 149/14) ce 
visage qui a mérité une rencontre | (+ 
nég. + nv.) äkal wah wor-t-yäha edos ce 
pays, on ne peut pas y dormir (passer la 
nuit); wor-di-iha äwmaf-net je n'ai 
aucun désir de lui; & je ne comprends 
pas son désir 

l ê. engagé dans/occupé par, x: #hé talya- 
nnäsnät je suis engagé dans leur af- 
faire; ma yäh4? qu'est-ce qui l'occupe? | 
s'immiscer dans les affaires (+ gər = de 
deux autres), se mêler aux affaires, 
intervenir (entre), x: shey gər Musa d- 
Akäde je suis intervenu entre Musa et 
Ekäde I (+ nv.) ê. en train de (+ nv.), x: 
Dä ozoilul n-edos (PA 132/10) elle 
était en train de s'assoupir (lit. de glis- 
ser dans le sommeil) | avoir besoin de, 
devoir (+ nv.), x: yähâ ekonni il a 
besoin d’une réparation | ê. contraint de, 
devoir, x: yähâ esommotolloy il devait 
se lécher les lèvres (de satisfaction) 

I (+ compladv.) (en Ÿ ällu est plus us.), x: 
yähä dat (Wyollâ dat) il est en avant; 
yähà onnog il est à l'est; yähà dendä il 
est là-bas; mon-ded yäha? où se trouve- 
t-i?, on-ses täha? dans quelle direction 
se trouve-t-elle? | yähâ sdmarän-in/ 
tiyorden-in/afäila-nin il est devant/der- 
rière/au-dessus de moi ll yähâ doffor 
ähän ("yəllå ..) il se trouve derrière la 
tente, yähâ dat-os il est devant lui, yähâ 
daw-ss il est sous lui; yähâ yur-9s il est 
chez lui; gär-essän il est au milieu d'eux 

l (+ däy/day ou fol/fel) tomber sur, x: idi 
Yäha fel/do san le chien tomba sur la 
viande; täha fell-as iyät tămyart wăšší- 
tăt une vieille femme lui tomba dessus 

WYihi/ihitän G/i) m. | nv. 

Ytipit/tihiten (ti/ti) £ 1 nv. 

DYamihi/imihitän (ə/-) m:f adj.vb. (peu 
us.) f h./an./chose qui est à l’intérieur de 


323 


H 
aach/un lieu | h/an. qui tombe sur qqch 


Wähé (interj) [äh#} I ah! (c'était dom- 
mage!) (exprime un regret) 

Data Gnterj.) [fhâa] I mais oui! volontiers! 
Ge veux bien!) == ähoy 

HTähat (tă) fsg. I NPL mont (Atäkor, 
Ahăggar) 

l Kel-Tăhat NPT, fraction des Inomba, 
tribu ihäggarän presque éteinte à l'é- 
poque de CF; sg. u-Tähat mt 

Yäho (interj.) H oh! (exprime surprise 
agréable), x: äho s-adu oh, (quelle 
bonne) odeur! 

Ytäho/tähoten (tă/tă) f. < ha. = täfo | fait 
de heurter le pied/la tête (contre une 
chose aiguë), blessure du pied/de la tête 
l collision violente (de personnes) | choc 
(mental), effroi | incertitude, manque de 
familiarité avec une ambiance: 9kkos 
täho doy rassurer (+ qqun) | réserve, ti- 
midité, x: täh-êt täho elle est très réser- 
vée; tagmâd-tät täho elle n’est plus ré- 
servée, & elle a perdu toute réserve 

YTăho NPH, v. TH 

Vohu/hättän (9/-) m. | fumée == Yäywya 

i~i protob. *ä-Hühüh | ghad. oBu, oo, 
awbili aßu, zen. obi, tash. awwu, aggu 
(a), kab. abbu (a) fumée’ < protob. *à- 
Häwüh (gémination secondaire) 

Wahu (cjILB.3), v. ohow HW 

Vsähu (caus), scha + | f. naître == sohow 

Wasahi/isshitän (ə/-) m. 1 nv.) m. I nv. 

asäho, v. show HW 

2)amihi/imihitän, YHY 

Wšihi (caus.) | iššihi/iššoha/išahu | assou- 
plir, v. YHY 

Wašihi/išihəyăn~išihităn (o/-) m. | nv. 

Yaha (suff.voc.) l (se joint aux pron.pers. 
indép.) KYy-aha! (PA 103/85) ô toi! 

YAhi (a) msg. i NPH 

WYaho (interj) [ahooo] ! & ahoh [ahoooh] | 
holà! ohé! (forte surprise; surprise d'un 
échec imprévu) 

Yoho (interj) < ha. l et alors! (qu'est-ce que 


H 


ça fait? en quoi est-ce que ça me re- 
garde? ça m'est égal!) 

Wtuhe/tuhawen (tu/tu) f. Y[tuhăy] i bosse 
de dos du chameau == Ytowwa 

Wähhâ (interj.) [ähhâa] l mais oui! certai- 
nement! (c'est comme celal) 


1)Vhubot (ei XILA.2) + I traîner | ê, traîné 

Wähabu/hubutän (a/-) m. Env. 

2)Yhubət (ci XILA.2) + < ar. 'awhab/yūhib 
I donner (comme cadeau) 

Vähabu/ihubutän (&/-) m. I nv. 

Yhaba Unter) | ah non! oh non! hélas! | eh 

` bien! (que faire?) (PA 104/48) 

Yhebu/hebutän (-/-) m. < son. (tagdalt) || 
marché | (poët.) tente d’une fille con- 
voitée par tous, tente de la bien-aimée 

D'häbbät (cj.V1.2) o I ê. trempé (+ dəy = 
dans + indigo etc.), ê. imprégné/coloré 
(d'indigo etc.) (& la peau humaine) | 
sentir une odeur, ê, imprégné d'une 
odeur (p.ex. de fumée) 

Yehobbi/ihobbitän (ə/-) m. I nv. 

Ysohhobbot (caus.) + I tremper, imprégner, 
colorer | imprégner d’une odeur 

'esohhobbi/isshhobbitän (ə/-) m. I nv. 

2)"häbbät (cjVI.2) + 1 saisir et enlever 
rapidement == əbət 

Wahobbi/ihobbitän (ə/-) m. I nv. 

Vsohhobbot (caus.) ++ I f. saisir et enlever 
rapidement 

Yasohhobbi/isohhobbitän (ə/- 

Viawohabbot (pass.) » | ê. saisi et enlevé 
rapidement 

Vatowohobba/itowohobbitän (ə/-) m. nv. 


Whobobborot (cj.XI.A.2) + | accaparer/s’em- 
parer de (+ qqch) de manière glou- 
tonne == Ÿyobobborot, xobobborot 

Vahobobbori/hobobboritän (9/9) m. | nv. 

*Ehäbhäb/Ihäbhäbän (&/) mif, v. ët). 
fän-Thäbhäbän 

‘ehabhab/ihabhabän (ə/-) m. I vent très 
Chaud 


324 


HBT 


Yhubhub/hubhubän (-/-) m. | huppe fasciée 
(esp. de passereau; ressemble à la pie; le 
mâle s'appelle & enssiom) (Upupa 
epops) == Yoihodhud == Wharhur == 

əzzəkər == Ytenəsləmt 

WWhubəka/hubəkatăn (/-) m. son? I esp. 
de plante 

VHäbli (-) msg. | NPH 

WYhəbəlbəl (cjIX.A.I) + I émettre le son 
particulier indice du rut (bouc) 

“ahobalbal/hobolbilän GG). Yehbəlbəl/ 
əhbəlbilăn (2/3) m. i nv. 

WYsahhəbəlbəl (caus.) + 1 f, émettre le son 
particulier indice du rut (+ à/par un 
bouc) 

asohhobolbol"e-/isshhobolbilän (o/-) m. I 
nv. 

YWTahăbänat (tă) f. 1 NPL vallée (entre 
lAzăwagh et l'Adghagh) 

I Kəl-Tăhăbănat NPT tribu des Däwsähak 
(région de Monoka, Mali), imazäyän 
des Iwollsmmodän Kəl-Ätăram; sg. ăw- 
Tăhăbănat m:f 

Y Ahăbäna/ihăbănatän (4/-) mf, Take. 
nat/Tihäbänaten f. | == äw-/Kol-Tähà- 
bänat 

Yhäbbänaye (3 msg. < peul | vache prêtée 
par un Peul à un autre pour l'aider à 
reconstituer son troupeau diminué | 
(poét.) vache choyée du troupeau (PA 
91/43) 

'ahäbärhäbar/häbärhäbarän DI m. | 
sphex (esp. de guêpe fouisseuse) 

3)" häbbat Unter) il attrapé! happé! (?) 
(DE) 

Ye-häbäta (interj) [eee-häbäta] I oh, là, lat 
allons donc! par exemple! (exprime la 
surprise) 

Yhəbəttət (c}X.A.2) 3 6. amolli | è. irrigué 
à fond (?), bien pousser, prospérer, ê. en 
pleine floraison (?) (céréale: blé, mil 
etc.) | (PA 97/23, lic.poét.?), cf. hobotbot 

‘ehbotti/ohbottitän (ə/ə) m. | nv. 

Ysahhobatiot (caus.) + (très peu us.) | 
amollir 


HBT 


Yesohhobotti/isshhobottitän (o/-) m. | nv. 

Yhobotbot (cjIX.A.1) + l ê. amolli | ê 
trempé plusieurs fois/solidement (+ doy 
= dans + indigo etc.), ê. imprégné/ 
coloré (de), cf. häbbät, həbəttət | ê. 
exercé, routiné, savant (artisan, lettré, 
expert qcq) 

Yehbatbot/ahbotbitän (ə/ə) m. | nv. 

Ysəhhəbətbət (caus.) + (très peu us.) Il 
amollir | tremper plusieurs fois etc. | 
donner la routine à, entraîner, exercer 


Yesohhobotbot/isahhobotbitän (ə/-) m. 1 nv. 


Yhäbbäy (cj.VL1) I avoir les lèvres fardées 
en noir (Gh.M. == hänbäy) 

Yehobbay/ihobboyän (ə/-) m. l nv. 

Yhäbbäy/häbbäyen (-/-) f.l 1 femme aux 
lèvres fardées en noir (PA 96/87) == 
hănbăy | & NPF | (Gh.M.) 

Whäddu (cj.VL3) » I ê. appuyé, s'appuyer 
(contre un mur etc.) 

Wahoddi/ihodditän (ə/-) m. I nv. 

Wsähhäddu~səhhəddu (caus.) > | s'appuyer 
(+ əs = contre), x: isihădda əs-təgəttăäwt 
il s'appuie contre un pilier | compter (+ 
əs = sur) | == VYongər (cf. Ysəddəwu) 

Wasahhoddi/isshhodditän (ə/-) I nv. 

WHäddi (-) msg. | NPH 

WVWahädäddaÿ/ihädäddasän (ä/-) m. Il esp. 
de poisson électrique du Niger (tire son 
nom des frémissements qu'il provoque 
dans la personne qui le touche) 

WYhodoggot (cj.X.A.2) + 1 freiner/s’arré- 
ter (avec lenteur/frayeur/inquiétude) 

Vahodoggi/ihodoggitän (ə/-), Yehdoggi/ 
ahdoggitän (0/2) m. I nv. 

WYsohhodoggot (caus.) + || f. freiner, ar- 
rêter 

Vasohhadoggi"e-/isshhodoggitän (ə/-) m. 1 
nv. 

WYhodogdag (cjIX.A.1) H Wê. humide 
(vêtement) | “ê. foncé (couleur), ê. de 
couleur foncée (objet) 

Yehdogdog/ohdogdigän (2/2) m. I nv. 

Yahädägdag/ihädägdagän DG m:f adj.vb. I 


325 


HD 


objet de couleur foncée 
Yhadəydəy (cjIX.A.1) < I s’esclaffer 
Yehdaydoy/shdoyciyän (9/5) m. I nv. 
Yahădăyday/ihăädăydayäăn (&/-) m:f adj. vb. 
ih. qui s’esclaffe (constamment) 


Whodokkot (cj.X.A.2) > l s'écorcher pro- 
fondément {jusqu’à la chair) 
Wahodskki/ihodokkitän (a/-) m. 1 nv. 
Wsshhodokkot (caus.) + I écorcher profon- 
dément (jusqu’à la chair) 
Wasohhodokki/isohhodokkitän (o/-) m. I nv. 
The din-me hämma-hä-ee || nom d’un air 
de chant de danse (tesowalt), mélodie | 
air de tambour 
WYhodorret (cjX.A.2) + | s’apaiser, se cal- 
mer | se soulager, ê. soulagé | TE s'arré- 
ter 
Wahodorri/ihodorritän (o/-), Yehdərri/əh- 
dorritän (9/2) m. | nv. | apaisement 
WYsohhodorrot (caus.) + I apaiser etc. 
Wasohhodorri"e-/isohhoderritän (ə/-) m. | 
nv. 
WYhodowdow (cjIX.A.1) + Y[hədudu] I 
bégayer 
Wahodudu/ihodudiwän (al). *ehdowdow/ 
ohdowdiwän (9/2) m. I nv. 
Ytehădăwdăwt~ta- (tă) msg. | bégaiement 
Yohdoy (cjLA.L) ə < ar. hudiya I craindre 
Dieu (ê. guidé par Dieu), ê. pieux/ 
dévot/religieux | ê. apeuré, s'apeurer 
Yahäday/ihädayän (&/-) m. I nv. 
Yamähdoy/imohday (ă/-) m:f adj.vb. || h. 
pieux/dévot/religieux | h. apeuré 
Ysohdoy (caus.) + I guider (Dieu + qqun)! 
apeurer, intimider etc. 
Yesəhdəy/isəhdəyăn (ə/-) m. 1 nv. 


WYahog (cjlA.5) + 3 jurer par | əhådăy-ak 
Amăqqar = ohâdäy-ak s-Ämăqqar je 
te jure par le Très-Haut; ohâdäy (sJA1- 
quran/Hlməsyaf je jure par le Qoran | 
ahâdäy-ak Moëf-inäy fol tämädräyt-näk 
je te jure par le Seigneur que je n’aurai 


HB 


plus aucune relation avec ta sœur; 
ohâgäy-ak Moët-inäy ar tamädräyt-näk, 
ärêq-qät je te jure par le Seigneur que 
ta sœur, je l'aime; ahâgäy fol aert (etc.) 
je jure de ne plus pratiquer Fagri (Le. la 
vie de célibataire); shâdäy Moës-inäy 
kud ənäyăy tamädräyt-näk je jure par 
le Seigneur que je n'ai pas vu ta sœur 
(lit. si j'ai vu E isälan windäy, ohâdăy- 
ak 2s-Moëÿ-inäy, ar bahu ces nouvelles, 
je te jure par Dieu qu'elles ne sont que 
des mensonges 
tahude/&i-tihudawen"tihudaŸ&ihud (tə/ 
tə) f. W{tahudäy] I nv. | serment | juron | 
(exclam.) tahude s-Amäqqar! je te le 
jure par le Très-Haut! 
WämahagdŸ"+-/imahagän (9/-) m:f adjvb. I 
jureur 
WYsohod (caus.) ++ I f. jurer par, x: sahad- 
tu Hiquran! fais/laisse le jurer par le 
Qoran! 
Wasohad“e-/isəhidăn (ə/-) m. I nv. 
WYtəwahaq (pass) > l ê. juré 
Watowohad/itowohidän (ə/-), Yetwəhaq/ 
otwohigän (ə/ə) m. I nv. 
Wnemohod (réc.) sl se conjurer, se jurer 
loyauté réc. l’un à l’autre 
Wanomohad/inomohidän (ə/-) m. ll nv. 
conjuration 
WYsommohod (caus.< réfl.) + I jurer deux 
fois par, jurer une seconde fois par | De 
menacer (x qqun + de qqch) 
Vasommohod"e-/issmmohiqän (ə/-) m. I nv. 


WY 


WYehäd / “ihädan VYihägawän ‘yädan 
WYädan (@/-#) m. | pl. & idan (poét.?} cf. 
idan-nad (PA 83/12) | nuit | ig-äy ähäd 
il fit nuit pour lui, la nuit le surprit 
(cf. äffäw-tu) | ammas n-ähäd le milieu 
de la nuit, minuit; (adv.) au milieu de la 
nuit, à minuit | NB les jours se comp- 
tent par nuits, donc: fel sommos ädan 
dans cinq jours I! (p.ext.) la dernière 
nuit, la nuit de la mort, le terme de la 
vie; ehäd-net yos-äddu sa dernière nuit 
est venue } s-ehäd (PA 105/81) = s-ähäd 


HD 


de nuit, la nuit, x: ta notayäs s-ähäd 
celle chez qui je vais à pas feûtrés la 
nuit 

i~i protob. *8-Hägäh? I ghad. eBäd/eBäda- 
wän, kab.tash. id/adan, kab. & pl. idan, 
udan I tchad. *bod'i (Bynon < Newman) 

# (adv.) ! de nuit, (dans) la nuit, x: noëakal 
ehäd nous voyageons la nuit | cette nuit 
même; Vehäd-nad, Yähäd-nad l'autre 
nuit; avant-hier | Adan-nad (adv.) avant- 
hier de nuit, il y a quelques jours; il y 
a quelques semaines | Ÿgor-hädawän, 
Yger-hädawän à minuit | Wehäd-ezäl = 
ezäl-ehäd,"ehäd-terut = terut-ehäd 
(adv.) jour et nuit I Ynăydan v. NYDN 

1 WYenäd-séttofän = Wärk-ähäd = ehäd- 
kéwälän Lë prononcé ehäkkéwälän) = 
Yehäd-käzäwän (& ehäkkäzäwän) la 
période la plus froide de l’hiver (10/12 - 
20/1) | We (euph) ehäd n-älxer | (poét.) 
couleur/végétation sombre comme la 
nuit (par verdure) 

1 VA&et-Ahäd, YŠät-Ähăq I NP d'un amas 
d'étoiles (lit. Les filles de la nuit}: la 
Pléiade | quand la Pléiade est visible à 
l'est juste avant le lever du soleil, Les 
premières pluies s'annoncent; quand la 
Pléiade se couche juste après le soleil, 
le début de la saison chaude (owelän) 
s'annonce 1 on dit: As onbäynät Šăt- 
ÂAhäd tokêyä, əgməy abroy, as odänät 
tokèyä, agmoy anwar "si la Pléiade se 
lève quand tu veilles toujours, cherche 
une couverture [car l'hiver s'annonce], 
mais si elle se couche quand tu veilles 
toujours, cherche une outre [car 
ləwelăn “l'été” s'annonce] ! Les Kel- 
Ahäggar distinguent 7 étoiles de la 
Pleiade: Ma-täläyläy, Hlläy-awät, Ma- 
täsäksäk, Hssok-awät, Matärägräé,, 
Arrof-awät, Tett-onnet 4bâ-tät | pour le 
Niger on n'a pu relever que Čma- 
tyäräbräb qui en serait la plus petite 
(AB) 

NYähäd (Á) msg. I (dans certaines ex- 
pressions adverbiales) == ehäd, x: 
Wähäg wadäy (dans) cette nuit: ‘ähäd- 
pad l’autre nuit 


HDN 


Whädän m., hädät f. / hädätnen (pron. 
indéf.) — pronapp./oyyän H autre, x: wa 
bädän/win hägätnen l’autre/les autres; 
alom wa hädän l'autre chameau | syyän 
hädän / woyyag hädätnen un autre/ 
d’autres, ajom oyyän hädän un autre 
chameau | a hädän autre chose | (euph.) 
wa hädän pénis, vagin; ta hädät anus | 
Dest, celui à qui l'on pense, x: tonäyäy 
hädän? tu as vu celui-là? (tu sais à qui 
je pense) 1 == *yädän 

IA semble ê. An ancien participe avec les 
désinences bien connues (d'un vb. si- 
gnifiant "ê. différent” 21 cf. ghad. idän 
(widän l’autre, wayid un autre), kab. 
idon, tash. yadnin (wsyyad) 

WY3hud/shudän (ə/ə) m. | vent brûlant 
(venant généralement de l’est à la sai- 
son sèche (owelăn)) 

WWäsahod--/isuhad (ə/-) m:f.dim. n. instr. 
l soufflet (de forge) == Wanähod 

Vahododu, v. hododoy 

Whododoy (cj.V.4 = IX.A.3) > [hododi] I ê. 

; enflé, enfler ntr) == *dädäy 

Wahododi/ihododoyän (ə/-) m. I nv. 

Wahododu/ihododa-ihododutän (ə/-) m. | 

; nv. | enflure, abcès, furoncle 

i Wsohhododoy (caus.) + [sohhododi] 1 f. 

j enfler 

| Vasohhododi/isshhadodoyän (o/-) m. I nv. 

Yhodogdog (cjIX.A.1) + | battre de peur/ 
surprise (cœur) | s'effrayer de temps en 
temps (PA 25/3) (Gh.M.) 

Yehdogdog/ohdogdigän (0/9) m. i nv. 

Yahädägdag/ihädägdagän (ă/-) m:f adj, vb. 
l h. qui s’effraye de temps en temps 
(GhM) 

Ysohhodogdog (caus.) + I f. battre de peur/ 
surprise (+ cœur) | effrayer de temps en 
temps (Gh.M.) 

Yesohhodogdog/isshhodogdigän (2/3 m. H 
nv, 

Thädhäg (cj VIN.1) + | jurer plusieurs fois 
par, jurer et rejurer 


R 
E 


HG 


Yehodhod/ihadhigän (ə/-) m.i nv. 

Ysohhodhod (caus.) + |f. jurer plusieurs 
fois 

Yesshhodhod/isshhodhidän (o/-) m. | nv. 

bädän m., v, HD 

#Ahädanar/Ihädanarän (GI) m:f I NPT 
membre des fhädanarän, tribu ihägga- 


rän de l'AZZär 

Vemähhädär-a-/imähhägärän (&/-) m:f adj. 
Ï h. boiteux/infirme/invalide == Wamäg- 
gadul, Yomoggaqui l cf. adär 


Whəfəlfəl (cjIX.A.1) + I ê. longue, large et 
riche (chevelure) | avoir la chevelure 
longue, large et abondante (pers.) == 
Yfalfal 

Yahofalfol/ihofolfilän (ə/-) m. I nv. 

WYhäg (interj) 1 hue! (commandement 
pour faire virer ou arrêter un cheval/ 
âne) 

Vähäg (interj) I (=) == hăg et plus us. | & 
hue! (commandement pour f. avancer l’ 
âne) 

Vohog (cj.1.A.5) + | surprendre, x: ihäg 
amädray-in yur Fatima il a surpris mon 
frère chez Fatima | ê. surprenant | ê, 
accidenté, imprévisible dans ses acci- 
dents (terrain) | == VYshyog 

Ytehek/Sihegen (tă/tə) f. 1 nv. | stupéfac- 
tion (fait de rester stupéfait), surprise | 
accident de terrain 

"tahăga (tă) f.sg. I sorte de rhume des ânes 
et des chevaux (attaque les an. en 
hivernage et provoque le coulement du 
nez et des yeux joint au gonflement du 
ventre) == Vtaga 

DWshug/ihäggän (ə/-) m:f I poulain, pou- 
liche == awig 

2)“əhug/ihăggăn (ə/-) m. ll soudure de 
peaux | support du siège de la selle de 
chameau (en peau) 

WYihag (cjilB3), pf. Vihog, ‘yähog = 
Yyohug > I durer longtemps | durer 
quelque temps, un bon moment, un 
instant | rester/passer longtemps/un bon 
moment (pers.) | tarder (attendre) long- 


HG 


temps/un bon moment, hésiter; wor- 
ohug (circ.) sans tarder, x: nsfâl-tätin 
wor-nohug je la quittai sans tarder | 
prendre son temps, ne pas ê. pressé 

Ha yhôgän quelque temps, longtemps; 
wäla a yhôgän il wy a pas longtemps | 
(adv.) il y a longtemps, x: a yhôgän 
onäyäq-qäy/as käy-onâyäy il y a long- 
temps que je ne t'ai vu; wäla a yhôgän 
pas longtemps/peu de temps après 

Viähagit-to-/Sihagiten (tə/tə) f. I nv.! 
durée 

Ytohuk/tohugen (tə/tə) f. I nv. (=) 

WYsohog (caus.) + If. durer etc. | *& se 
faire attendre 

Wasohog"e-/isohigän (o/-) m. I nv. 

Vsohhigu (caüs.) + | isohhigu/isähhaga/ 
isahagu I (=) 

Wasohhigi/isohhigitän (9/-) m. I nv. 


Yhuggodän (-) msg. I intrusion (PA 40/ 
144) (GhM.) 

Vhäggäg (ci. VL1) > < ar. þağġ, þāğġ/ 
Dnëëag | faire le pèlerinage à la 
Mecque == “wăggăg 

Vahoggog/ihoggogän (2/-) m. I nv. | pèle- 
rinage 

Vamshheggog-o-/imohhoggag (ə/-) mt 
adjvb. || pèlerin 

Vsohhoggog (caus.) + 1 f. faire le pèle- 
rinage 

Wasohhoggog/isshhoggigän (o/-) m. I nv. 

Vahäggähäg, ähäggähäg (interj.) || hue! 
(pour encourager les chevaux) 

VYAhäggar (4) msg. I NPL région mon- 
tagneuse 

HWY Ahăggar (Ma Ta) msg. I NPL région 
de l'Algérie méridionale, chef-lieu Ta- 
mänyäsät (Tamanrasset), fr. Hoggar < 
ar. dial. Huggär 

I VKol-Ahäggar, VYKel-Ahäggar gens de 
PAhăggar; ensemble des tribus qui 
habitent l’'Ahäggar, la population de 7" 
Ahäggar 

(Hie Ahäggar/Ihäggarän (GI m:f I NPT 


HH 


Touareg originaire de PAhbăggar | 
Touareg originaire de l’une des tribus 
nobles de l'Ahăggar: Kel-Käla, Taytoq 
et Kel-Ažžăr 

176 Ahäggar/Ihäggarän NPT membre des 
Ihäggarän, surnom donné aux Kel- 
Ayäbsa 

Fahäggar/ihäggarän (4/-) m:f | Touareg 
noble de l'Ahäggar, de l'AZZär ou des 
Taytoq 

Vamäshäggar *Yä-/imäshäggarän (GI) mt 
adjdénom. l originaire de l'Ahäggar 
(pers/an/chose) |f. & manière de se 
voiler des Kal/Kel-Ahäggar 


Yhăq (interj) < ar. (peu us.) I c'est vrai! 
c'est sûr! en effet! 

Yhäqqän (interj.) < ar. (peu us.) I (=) 

Yhägqqun (interj) < ar. (peu us.) I (=) 

Yhiq (interj.) I oh! tiens! (exprime la sur- 
prise) 

Yhoq (interj) I son rendu par réaction à 
un chatouillement | ig-as hoq il l’a 
chatouillé | ifrây i-hoq il sent un cha- 
touillement 

fahăy (cjLA.3) + I razzier == Yayu 

WYhäqqäsa/hägqäsatän (-/-) m. I son de la 
grêle qui tombe avec un son craquant || 
I bruit de voix joyeuses | jeu bruyant 
(des enfants) | taquinerie (traditionnelle 
entre cousins) | fête bruyante I Y& 
concours, lutte (de vitesse etc.) | (fig.) 
concours, confrontation 

SAhyay/Ihyayän-Ihyan Giai m:f I NPT 
membre des Ihyayän, tribu imghad de 
l'Ahäggar | les Ihyan étaient presqu’ 
éteints à l'époque de CF | NB sans rap- 
port avec les ŸAzyatän, “Azyan Kanu- 
ris du Niger 

WYahoh (interj) [ahoooh] | & aho [ahooo] 
(?) I holà! ohé! (forte surprise; surprise 
d'un échec imprévu) 

WYähoha/ihohan (Gm. (sg. très peu us.) l 
vapeur (chaude) == ä#hotta/ihottan == 
Yigogan, igäwgan 

Vtähohäyt-ta-/fihohäyen (tə/tə) f. I cri 


HHL 


ahôh 
Yohahol/ihaholän-ihuhal (9/-) m. i cha- 
meau mâle entier 
Yhihun (interj) atb, hihS] I ah oui! (c’est 
vrai! tu as raison! en effet (acceptation 
mêlée de surprise), cf. *’ü’ohûn 
Ptähahist/? (tå/tə) f. l esp. d'arbuste (Cada- 
ba glandulosa Forsk.) == Nässt, Yteyəst 
Yhe-ki! (interj.), v. he 


WYhukot (cj.XILA.2) < Il se lever et s’en 
aller | Të se cambrer (cheval) 

Wähaku/ihukutän Gi) m. i nv. 

Yehuki/ihukitän (ə/-) m. nv. 

WYsohhukot (caus.) + I inciter à se lever 
etc. 

Vasohhuku/isohhukutän, Vasohhuki'e-/ 
isohhukitän (ə/-) m. | nv. 

Wtehäkke/Sihokk (tă/tə) f. | nv.< äkfu | don 

Wiahokkut-to-/Sihokkuten (tə/tə) f. I< 
äkfu Il don, chose donnée 

YHäkka () f.sg. I NPF 

Wiähakkat-to-Kihakkaten (to/ta) f. || faus- 
ses nouvelles d'alarme 

Wpakku, impint.< äkfu 

Yhokokokot (interj.) I hi, hi, hi! (rend le 
son d'un rire étouffé) 

NHikikan NPL? | Käl-Hikikan NPT frac- 
tion des Käl-Tomuläyt; sg. 4w-Hikikan 
m:f 

WYtehokimtWta-/V£ihokam'tyohkam (ai 
tə) f. | demi-matelassure d’un bât de 
chameau (en cuir bourré de paille) 

Whe-käm! The-kamt (interj), v. he 

Wehäket-a-/ihoktan (ä/-) m. l velum de 
tente en peau | p.ext. tente en peau 
complète | ehäket on-Mazäyän velum/ 
tente de Nobles (velum particulière- 
ment grand) 

Whe-käy! Gnterj), v. he 


1)Wähal/ihällän (&/-) m. l petite réunion de 
deux ou trois personnes (tenue à l'écart 
pour parler d'une affaire particulière) | 


329 


HL 


Hréunion galante des jeunes (“peu us. 
dans ce sens == ažigal; " très us) 

2)*Yä%hal/ihäliän (&/-) m. I petite tache 
noire sur la peau d'une personne | grain 
de beauté; naevus 

1)ahol (cjLA.5) + l remplir, envahir 
(Teau, la foule etc. + un lieu) | tremper, 
oindre | dessaler (+ une chose salée, en 
la trempant dans l’eau | (fig.) corrompre 
(+ qqun/aqch) | ê. rempli, trempé etc. 

Yehel-ehal/ihelän (ähel/-) m. I nv. 

Ysohol (caus.) + 1 (=) 

Yesohol/isohilän (ə/-) m. | nv. 

2) 5hol (cjLA.5) + I se diriger vers | oser | 
ê. courageux 

Wtehelt/Sihelen (tä/to) f. I nv. | direction 

Wahol/ahoïän (a/a) m. || conseil, avis, re- 
commandation donnée 

Ytähola/tiholawen (tä/ti) f. 1 nv. | courage 

WYtaholät/taholäten (ta/ta) f. il nv. | cou- 
rage | HE manque de respect 

Ytähala/tihalawen (tä/ti) f. | manque de 
respect 

Yamähal/imähalän (ă/-) m:f adj.vb. i h./ 
chameau qui marche à grands pas (AB) 
l cf. əmhəl 

WYämähol/Vimohal"omhal (4/-) m:f adj. 
vb, 1 Yh./an. qui se dirige (vers un lieu) | 
WYh./an. qui ose (faire qqch) | h/an. 
courageux |! f. & femme très belle, 
beauté 

Yanähol/onhal (&/2) m:f adjvb, | (=) 

Wanähol/inahal (ä/:3) m. 1 direction | le 
meilleur côté, le bon côté 

WYsəhəl (caus.) ++ I f. se diriger vers, 
diriger vers (+ qqun + lieu) | £ oser, en- 
courager à 

Wasohol"e-/isshilän (ə/-) m. I nv. 

WYsowahal (pass.) + I ê. l'objet/la cible d’un 
mouvement vers soi | ê. osé, ê. l'objet 
d’une atteinte audacieuse 

Watawabal/itowohilän (o/-), 
etwshilän (9/2) m. nv. 

WYnähäl (réfl) + | se diriger vers | 
s'approcher de, ê. près de l Yê, gras 


Yetwohal/ 


HL 


(chameau) 

Wanohol'e-/inohilän (ə/-) m. | nv. | direc- 
tion į == teheit 

Wemännăhăl~a-ă-/imănnăhălän (ä/-) m:f 
adjvb. F h./an. qui se dirige (vers un 
lieu) | h/an. qui s’approche/est proche/ 
tout près (d’un lieu) 

WYsonnohol (caus.< réfl) ++ if. se diriger 
vers, diriger vers (+ qqun vers + lieu), 
f. s'approcher de == sohol | faire bien (+ 
nv.), x: yosanähal akätab il écrit bien | ê. 
efficace | (bien) observer (+ qqch} 

Wasonnohol"e-/isannohilän (ə/-) m. I nv. 

Wnomohol (réc.) x I se familiariser réc. l'un 
avec l’autre || se diriger ensemble dans 
la même direction 

Wanomohal/inomohilän (o/-) m. I nv. 

Vsannomohol (caus.< réc.) +x Il diriger réc. 
lun vers l'autre, rapprocher réc. l’un de 
Pautre) | confronter réc. Pun avec 
l'autre | diriger ensemble dans la même 
direction 

Wasonnomohol/isonnomohilän (ə/-) m. | nv. 

Ysonnol (caus.) ++ | yessonnol/yossonnäl/ 
yosannal | == sonnohol 

Yesonnel/isennilän (ə/-) m. I nv. 

asănnal, sănnal, v. /SNL 

Ytahle/tyəhlawen (tă/tə) f. | gel, froid gla- 
cial 

Ytahle/tyəhlawen (tă/tə) f. | esp. de gra- 
minée (esp. de roseau) (Typha domin- 
gens) = tafle?? 


Vuhal“ihal (cj 1LB.3) + Il saluer (+ un 
absent) | tohûlăy-in mändam (rép. ihûl- 
käy ălxer) salue un tel [de ma part] 
(rép. que le bien te salue) | & invoquer, 
lancer un appel à (+) 

WYtohult/tohulen (tə/tə) f, I nv. | saluta- 
tion adressée à un absent | petit cadeau 
accompagnant une salutation envoyée 

Viahult/ihulawen (tə/tə) f. li (=) | dans les 
messages (oraux ou écrits) on trouve les 
expressions suiv.: šihulawen ăggôtnen 
beaucoup de salutations, š. zäddôgnen 


HLGN 


sincères s., š miläwiäwnen brillantes s., 
š. wifäniägnen s, embaumées, Š. orrid- 
nen s. pures (immaculées), & skmâlnen 
s. parfaites (souvent 2 ou 3 participes 
combinés), & + art.déf. Sihulawen šin 
zäddognen mäläwiäwnen etc. 

Wämihäl-o-/imihälän (o/-) m:f adj vb. I h. 
qui salue 


Yohlu (eil A 21 + || persécuter, hanter | 
emporter (émotion + qqun) | ravir, 
enchanter == ogrod | distraire == ozlu, 
agrod | ê. persécuté etc. etc. | ê, comme 
pétrifié (par la peur etc.) } ê. découragé 

Yeholli/ihällan (o/-) m, I nv. 

Ytoholläwt/tiholläwen (to/to) f. I nv. 

Wahäla/ihälan (ä/-) m. Il sorte de pieu 
gravé 

Yholi/holitän (-/-) m. | gombo (esp. de 
plante saisonnière, cultivée ou sauvage) 
(Hibiscus esculentus L.) | hali-ann-ilog 
esp. de plante aquatique (ressemble au 
nénuphar, pousse au bord de l'eau) 

VHila (-) fsg. < ar. bila I NPF (lit. solution, 
ressource; la seule ressource, lenfant 
unique) 

Yhälla Gnterj), pl. m. hällawät, f. hällamät 
| & [halläh] | attend! doucement! == 
Wsoilan! ihag! x: hälla ad-yifu! attends 
qu’il fasse jour! 

Whallu, impint.< älu pleurer 

YHilla (-) £sg. I NPF 


Yholobbot (cj.X.A.2) + I jaillir (jet d'eau: 
(poét.) lance, flèche) 

Waholobbi/iholobbitän (o/-) m. I nv. 

Ysohholobbot (caus.) + I f. jaillir (jet d’eau: 
(poét.) lance, flèche) S 

Wasohholsbbi/isshholobbitän (o/-) m. I nv. 

VHälbän () fsg. 1 NPF 

Wholoffot (cjX.A.2) ə I arriver à limpro- 
viste 

Waholoffi/iholoffitän (ai 3 m. 1 nv. | arrivée 
inopinée 

1)hologgon (cj.X.A.1) ae balancer 


HLGN 


Vahologgon/ihologginän (o/-) m. { nv. 

Wsahhologgon (caus.) + I f. se balancer 

Wasohhologgon/isohhologginän (ə/-) m. l 
nv. 

2) Yhologgon (cj.X.A.1) > l ê brillant de 
verdeur | Y& (poét.) ê. d’une beauté 
florissante (femme) | cf. 1)holowwat 

LA Hhälwän "ê. frais", hologgon "ê. brillant 
de fraîcheur" (gg non palatalisé < *ww) 

Wahologgon/ihologginän (ə/-), ehloggon/ 
shlogginän (9/9) m. | nv. 

WTohtläggän (to) Leg | NPF (lit. Celle qui 
est d’une beauté florissante) 

FTahälya (tä) Leg. I NPL région SO Atä- 
kor n-Ahäggar 

I 8Kel-Tähäiya NPT fraction des Eklan- 
on-Täwset; sg. u-Tähälya m:f 

WYholéq (interj) 1 ouste! (commandement 
pour chasser un bouc) 


1)Whälhäl (cj. VII) > || menacer avec les 
armes 

Wahothol/iholhilän (ə/-) m. I nv. 

2) hälhäl (cjIV.B.1 = VILL pf. hälhal = 
yəhhəlhăl ə | ê. verdoyant (végétation, 
contrée), ê. sombre de végétation | ver- 
doyer, verdir de végétation naissante | 
pext. (poét.) ê. fortement coloré d'in- 
digo (peau de pers.) 

Yeholhol/holhilän (ə/-) m. I nv. 

Ytähhälhält/tähhälhälen (tă/tă) f. Il nv. | 
végétation naissante 

Yohalhal/ihalhalăn (ə/-) m. ll germe, plan- 
tule (PA 145/30 d’egläz) 

Ysohholhol (caus.) + | f. verdoyer etc. | 
colorer fortement d’indigo 

Yesohholhol/isshholhilän (9/-) m. I nv. 

Yohlehol/ohleholän-ohluhal (9/2) m. I épi 
de tebäremt == Yallol 

Yholuhel (cjXVILA.1) + I ê. opulent (poi- 
trine d'une femme) 

Yehluhol/ohluhitän (9/9) m. I nv. 

Ytahälahalt/tihälahaten (tä/to) f. adjvb. 1 
femme à la poitrine opulente 


331 


HLKM 


WTaholihola (to) Zeg. 1 NPF (lOpuiente) 
Ysohholuhoi (caus.) > | bomber la poitrine 
Yesohholuhol/isshholuhilän (9/-) m. 1 nv. 


WYohlək (cjLA.1) + < ar. l détruire, rui- 

ner | mettre en désordre, déranger | 

vouer à la perdition (marabout + qqun) 
| maudire | Y& f. perdre (+ qqun) au jeu, 

"lui porter la guigne” I ê. détruit etc. | ê. 

perdu, périr; ê. anéanti (ennemi) | ê. 

perdu, perdre le salut éternel, ê. voué à 

la perdition | ihlâk & il est "fichu", Gen 

est fait de lui | ê. maudit | “& se désho- 
norer, ê. couvert de honte 
ahälak/ihälakän (&/-) m. | nv. (surtout 
sens actif) | Të vœu de perdition (pro- 
noncé par un marabout/potentat qeg) 

Vabluk/ihlukän ‘ehluk/ohlukän (9/2) m. | 
nv. (sens passif) | destruction, perdition 
(perte du salut éternel) | péril, grand 
risque 

Yämahlak™”ə-/imahlakän (ə/-) m:f adjvb. 
l destructeur 

WYsohlok (caus.) ++ 1 f. détruire (+ qqch + 
à/par qqun) etc. | détruire etc. == ahlok 

Wasohlak"e-/isohlikän (o/-) m. I nv. 

WYtowohlok (pass.) > I ê. détruit etc. 

Yatowohlak/itowohlikän (al) Yetwohlak/ 
otwoblikän (2/2) m. I nv. 

WYnomohlok (réc.) x I se détruire réc. Pun 
l'autre | périr ensemble 

Wanomohlak/inomohlikän (o/-), Yenməhlak 
lonmoblikän (3/2) m. i nv. 

WYsattohlok (cjIILB.1, caus.) + } détruire (+ 
n'importe quoi) (PA 36/81 + tête) | dé- 
penser (+ argent) 

Vasottohlok"e-/isottohlikän (ə/-) m. I nv. 


WI 


Ytohalkat/tihalkaten (tə/tə) f. I lycaon 
femelle == tayšit 

Hholoklok (cj.IX.A.1) + | souffler en lais- 
sant pendre la langue (chien) | &*? 

Hahloklok/ihloklikän (ä/9) m. I nv. 

YTohfläkläk (tə) fsg. | NP de chienne 

Yholukom (cjXVILA.1) < | haleter, pante- 


HLKM 


ler (pers. essouflée) | ê. agité, ê. inca- 
pable de se tenir tranquille 

Yehlukam/ohlukimän (2/9) m. l ne! 
halètement, suffocation, essouffiement, 
souffle saccadé | agitation | fourmiile- 
ments (dans le corps) 

Ysəhhəlukəm (caus.) + 1 f. haleter etc. | 
agiter 

Yesohholukom/isshhalukimän (ə/-) m. I nv. 

Ytehälält/tihälälen (tă/tə) f. ll chose élé- 
gante (qeq: selle etc.) | forme élégante 

Whəalul/holulăn (-/-) m. I le lointain 

WHolul (-) msg. I NPL région 

Whulol (cj.XILA.1) + I ê./devenir sauvage 
(an. domestique) |ê. en liberté totale 
(an) 

Vahulol/ihultulän (al 3 m. I nv. 

Vahulel-ä-WYa-/inulelän (o/-) m:f adj. vb. Ii 
ânon 1-12 mois | Ÿ& poulain | ăgu tə- 
hulelt # suivre partout (# qqun, comme 
un ânon) | p.ext, an. domestique qeq de- 
venu sauvage | Ym. & sorte de saucisse 
(boyau bourré d'un mélange de viande 
hachée et rôti sous la cendre) 

1 Ytihulelen tyonn əzgag (lit. les ânons du 
tri?) nom d’un jeu d'enfants (surtout des 
fillettes); joué sur un casier de 2 
rangées de 4 cases (unan ou inan ou 
imawän) chacune avec des pions (ti- 
wädaken = crottes de chameau etc.) 
Chaque joueur dispose de 24 pions qu'il 
dispose dans les 4 cases du côté long 
juste devant lui, 6 par case et qu’il fait 
progresser sens d'horloge ou sens 
inverse, le sens adopté étant l'inverse de 
celui de l'adversaire, Le premier joueur 
vide une case et en dispose les pions un 
à un dans les cases suivantes dans la 
direction choisie, son adversaire fait de 
même à son tour, Si ainsi un joueur 
obtient un nombre pair de pions dans la 
dernière case, il les enlève (yatattu ou 
yəşaşşu) et les met en réserve. Dans ce 
cas il a le droit d'enlever aussi les pions 
de l'avant-dernière case, s’il forment un 
nombre pair, et ainsi de suite. Si par 
hasard toutes les cases d'un joueur sont 


HLM 


vidées, il laisse passer son tour. Il peut 
arriver que par un coup heureux un 
joueur vide les cases du casier entier et 
la manche du jeu prend fin. Pour la 
manche suivante chaque joueur remplit 
ses cases avec des pions de sa réserve, 
au maximum 6 par case. Une case 
incomplètement remplie doit, le cas 
échéant, être la dernière, une case vide, 
par contre, doit occuper la première 
place. Le jeu est gagné par le joueur 
qui à la fin d'une manche possède 48 
pions, l’autre n'ayant plus de pions en 
réserve. Celui qui perd est dit avoir 
obtenu une tohulelt "jeune ânesse”, 
celui qui gagne un aläm "chameau" | il 
existe des raffinements supplémentaires 
aussi bien que des prescriptions et des 
sanctions en cas de contravention | chez 
les Kel-Äwăy & casier de 2 rangées de 
6 cases chacune | selon Casajus 1989 la 
tohulelt est un jeu de type mankala qui 
a développé sa forme particulière chez 
les Touaregs 

Î ce jeu s'appelle & ozgag (pL) tout court | 
& avec un pl. incorrect: əzgagăn 

VAhulel-o- (ə) msg. | NPH surnom (p.ex. 
de Âlkärim äg-Dunga) 

WYsohhulol (caus.) + | rendre sauvage | 
mettre en liberté 

Vasohhulol/isohhululän, Yesohhulel/isoh- 
hulilän (o/-) m. 1 nv. 

Haas (cj.VI.1) + I dire la Sahäda (la pro- 
fession de foi musulmane): lā 'iläha ‘illa 
Liäh wa-Mubammadu rasûlu Lläh | p. 
ext. jubiler (à une fête religieuse) 

Wahollol/ihollilän (ə/-) m. inv. 

Vahoillel-o-/ihollelän (ə/-) m. l nom d’un 
mètre poétique | pext. poésie religieuse 
(de ce mètre) 

YohollelowŸahollelu/ihollelowän (ə/-) m. 1 
nénuphar, nymphes (Nymphaea 


Yahollum”ə-/ihəllumăn (ai) m. < H | corde 
en laine/poil (confectionnée par les 
Ihăggarăn, en poil de chèvre noir; se 
met au cou ou aux reins du chameau) 


HLMHLM 


i~i cf. kab. et tam. azoilum 

Wholomholom (cj.VIL1) > I gronder lon- 
guement (feu violent) == holomiom == 
Yhərəmhərəm 

Waholomholom/iholomholimän (ə/ə) m. Il 
nv. | grondement (d’un feu) 

Wsohholomholom (caus.) + lf. gronder 
longuement (+ feu) 

Wasohholomholom/isshholomholimän (o/-) 
m. I nv. 

Wholomlom (cjIX.A.1) - I gronder (feu 
violent) == Yhoromrom 

Waholomiem/iholomiimän (ə/ə) m. i nv. I 
grondement (d’un feu) 

Wsohholomlom (caus.) + I f. gronder (+ 
feu) 

Vasohholomlom/isohholomiimän (ə/-) m. | 
nv. 

Yhällamät f.pL < hälla 

Whullän/hulänän (-/-) m, ll petite boîte 
métallique dans laquelle on met du 
natron 

Whullen (adv.) | beaucoup == wallen 

Wholonkot (cj.V.2) + I écorcher == 
Zolonkot | ramasser tout par-ci par-là 

Waholonki/iholonkitän (o/-) m. I nv. 

Wahälänka/ihälänkan (ă/-) m:f adj.vb. 1 
écorcheur | ramasseur de toute sorte de 
choses 

*Gholonka/holonkatän (-/-) m. < ha. || == 
həlinka 

YGhəlinka/həlinkatăn (-/-) m. I esp. d'arbre: 
nîme (Azadirachta indica) 1 šəbka 
holonka «< ha. shibka/shüka bal? ou 
haligka 1) = zôgalagandi (Moringa 
pterygosperma) 2) = gabäruwar Masar 
(Parkinsonia aculeata) 

PNähalos (4) msg. (pl. meddon) 
== Walos, “elos 


homme 


Wehäles-a-/ihälesän (4/-) m. I mirage ma- 
tinal I cf. Väylät, Yäylol 

Wtähilast~tə-/šihilasen (tə/tə) f. | renon- 
ciation (de l’homme) à un mariage con- 
venu 

VY Analäšša/Ihāläššatăn (à/-) m:f 1 NPT 


333 


HLWHLW 


membre des Ihălăššatăn, tribu imghad 
des Iwollommodän Kol-Atäram 


mohollaw, v. MHLW 

DYYhələwwot (c}.X.A.2) I ê. frais (vent/ 
eau/endroit; d'une fraîcheur agréable) í 
ê. brillant de fraîcheur (végétation), cf, 
hələggən 

Vaholowwi/iholowwitän (ə/-) m. | nv. 

WYahäläwwa/ihäläwwatän (ă/-) mp adj. vb. 
l objet qui a une odeur fraîche | vent 
frais et agréable (d'odeur fraîche) | 
plante brillante de fraîcheur 

VWemähhäläwwe-a-ä-/imohholowwa (ă/-) 
mf adj.vb. [emăhhăläwwăy] I (=) 

2)hələwwət (cj.X.A.2) + I ê. à demi fou 
(pers.) | ê. mélancolique, ê. triste de na- 
ture | ê. pensif | souffrir d'une dépres- 
sion/folie dépressive, ê. déprimé - cf. 
hələyyət 

Yehlowwi/ohlowwitän (9/9) m. I nv. 

Yahäläwwa/ihäliwwatän (4/-) m:f adj.vb. | 
h. à demi fou, mélancolique, triste de 
nature, déprimé 

Ysohholowwat (caus.) + || rendre à demi 
fou etc. 

Yesshholowwi/isshholowwitän (ə/-) m. } nv. 

D'holowlow (cjIX.A.1) > I pousser son cri 
de déception (bouc, sur une chèvre en 
période de gestation) | diff. de holowlow 

Yehləwləw/əhləwliwăn (0/2) m. I nv. 

Ysəhhəlowləw (caus.) + 1 f. pousser son cri 
de déception (+ à un bouc) 

Yesohholowlow/isshholowliwän (9/-) m. | 
nv. 

2) halswlow (cjIX.A.1) + I crier son cri de 
rut (bouc) 

Yehlowlow/ohlowliwän (0/2) m. I nv. 

WYsohholowlow (caus.) + Y[sohholulu] Ii 
Ycrier son cri de rut (bouc) | YPF. crier 
son cri de rut (+ bouc) 

Wasohholulu/isshholuliwän, Yesshholow- 
low/isshholowliwän (ə/-) m. I nv. 

WYholowholow (cj.VILI) - Vfholuholu] I 
avoir peu de raison, manquer de raison 


HLWHLW 


Wahoiuholu/iholuheliwän (al A. Yehlow- 
holow/ohlowholiwän (9/3) m. H nv, 

Wsshholowholow (caus.) + Vsshholuhoiu] 
II perdre la raison, confondre, rendre 
confus/perplexe 

Wasshholuholu/isshholuholiwän, Yesoh- 
holowholow/isshholowholiwän (ə/-) m. i 
nv. 

Yhällawät m.pl, < hălla 

PAholwat (ə) msg. E NPL? (lit. == WY 
alwat) Adrar du Mali 

i Kol-Hholwat (-) m.pl. i NPT (Adrar du 
Mali, "Aday ən-Foyas); sg. Ägg- 
Hhəlwat m:f 

Ynəhəlwəy (cj HLB.1, réfl.) + 1 n'ê, pas droit 
(dévier de la ligne droite); idarän ant. 
hälwäynin jambes torses | pencher (ob- 
jet normalement vertical) | tituber | 
avoir le caractère déviant, ê. anormal, 
amoral | gémir (PA 49/183) 1 Gh.M. & 
nohorwoy etc. 

Yenholwoy/onholwoyän (9/2) m. İ nv. 

Ymoholwoy (cjIILB.1, réfl.) + | (=) 

Yemholway/omholwayän (2/2) m. I nv. 

Yanähälway/inähälwayän (Gi m:f adj. vb. 
l h. qui n’est pas droit (physiquement 
ou moralement) 

Yamähälway/imähälwayän (@/-) m:f adj. 
vb. I (=) 

Ysonnoholwoy (caus.) + (?) l rendre tordu, 
tordre, contourner | corrompre morale- 
ment (Gh.M.) 

Yesannoholwoy/isannoholwoyän @/-) m. Il 
nv. 

Ysommoholwoy (caus.) + (?} 1 (=) 

Yesommoholwoy/issmmoholwayän (ə/-) m. 
i nv, 

Yohloy (cj LA.1) + 1 ê. anormal | ê, dérou- 
tant | ê. dérouté (raison) 

Yahălay/ihălayăn (ä/-) m. | nv. 

Ysohioy (caus.) + | rendre anormal | dérou- 
ter 

Yesəhləy/isohləyăn (o/-) m. I nv. 

Yholoyyot (cjX.A.2) < I ê. pensif (momen- 
tanément) == holowwot | ê, plongé dans 


HMS 


une profonde méditation, ê. absorbé par 
ses réflexions, ê. enfoncé dans ses pen- 
sées 

Yehloyyi/ohloyyitän (9/9) m. I nv. 

Yahäläyya/ihäläyyatän (&/-) m. ad vb. ih. 
pensif, h. plongé dans une profonde 
méditation etc. 

Ysohholoyyat (caus.) + I rendre pensif | 
plonger dans une profonde méditation 

Yesahholoyyi/isshholoyyitän (o/-) m. I nv. 


YYhm (interj) I (exprime l'avertissement 
Ia menace) 

WYAhämma (1 msg. | NPH 

YHəmma (-) m. < peul ! NPF 

VHimmi (-) m.sg. | NPH 

YWHamma (-) msg. I NPH 

YHämädo (-) msg. | NPH 

YHăämadəššix (-) msg. | NPH 

Yhomoymay (cjIX.A.1) < I crier son cri de 
rut (bélier) == Vsohhomhom 

Yehmoymoy/shmoymiyän (9/3) m. I nv. 

Ysohhomoymoy (caus.) + I f. crier son cri 
de rut (+ bélier) 

*esohhomoymoy/isshhomoymiyän (ə/-) m. 
lnv. 

Yhämma hä’ee | nom d'un air de chant de 
danse (tesowolt), mélodie | air de tam- 
bour 

Wsohhemhom (c} VHL, caus.) + || crier son 
cri de rut (bélier) == Yhomoymoy 

Vasohhomhom/isohhomhimän (o/-) m. I nv, 

Vha-mim (-) m. < ar. hä-mim (noms de 
deux lettres ar. qui figurent dans la 
40ème sourate du Qoran) i & nom d’un 
eZwäl( A sur le côté droit du cou: 
marque de propriété des Igdalän) | == 
täxamimt == tagdalt 

Ytähamimt-to-/Sihamimen (tə/tə) f, 1 (=) 

FHäma-n-Ammas (-) m.pl | CF: nom des 
Kel-Ahäggar pour les ŸSäm-n-Ammas 

Yehämär/hämärän (&/-) ml carquois 

Yhămmes (adv.) < ha-miza-as, he-miza-as | 
peut-être, cf. miza 


HMT 


WHämäto (-) msg. [Hämätäw] i NPH 

Yhoməyməy (ciiX.A.1) < I hennir (cheval), 
faire homoymoymay 

Yehmoymoy/ohmoymoyän (9/2) m. I nv. Í 
hennissement 

Yhomoymoymey (inter) 1 huhuhu (rend le 
hennissement du cheval) 

Ysahhomoymey (caus.) + il f, hennir (+ 
cheval) 

Yesohhomoymoy/isshhomoymoyän (o/-) m. 
i nv. 

YHämzătu (-) msg. < ar. | NPH (lit, hamza, 
ie, "iota", toute petite lettre) 

YHämzätällah (-) m.sg. I NPH (lit. hamza 
de Dieu) 


WYehăn/"ihănan yăņanYYiņan (ä/-) m. I 
tente | maison | pièce, chambre (d'une 
maison à plusieurs pièces) | *(euph.) 
tombe | étui (pour couteau/ instruments 
qeq) | ‘ehän-em-märrän carquois == te- 
käwänt (Të case des jeux à casier | YY 
casier (avec plusieurs cases: & casier de 
jeu) | endroit où se trouve normale- 
ment qqch I Vehän n-ogodid nid d'oi- 
seau | YYehăn an-tädast/odoë$i mous- 
tiquaire | YYutérus (de femme/an.) = 
ehän on-bärar (euph.);, teräw ehän-net 
elle a accouché de son utérus (maladie 
qui frappe certaines femelles à la mise 
bas et qui cause la mort immédiate) | 
Ychance, bonheur; toffeq-qi s-Xhän tu as 
eu de la chance 

l~i protob. *ë-Hänäh H ar. ahl ‘famille’, 
hébr. "ühäl ‘tente’ (Prasse) 

l (euph.) épouse, ménage, famille; yolâ 
ehăn il a une femme, il est père de 
famille | ägu ehän = ăķnu ehän = 
əqqən ehän = okras ehän fonder un 
foyer/une famille, se marier !igmäy 
däy-äs ehän il la demanda en mariage | 
yoggäz ehän on-tomtat-net & il s’est 
marié, toff-as ehän elle lui promit le 
mariage | (euph.) iggäz ehän-net il coïta 
avec elle, iggäz ehän il eut un coït, il 
alla coïter | mariage, noces, x: osiey 


335 


HN 


ehän sa-mändam j'ai appris les noces 
d'un tel | ärk-ähän mauvais mariage/ 
ménage, mésalliance | ehän #bâ-tu le 
mariage/ ménage est rompu | ehän 
xärâmän ménage illicite (pour des 
raisons religieuses ou juridiques) | 
igmâd ehän mägqärän il est/descend 
d’une grande famille I wolot-ähän-in 
c'est une femme de ma tente; $et-nan- 
nänäy les femmes de nos tentes/de chez 
nous | “ger-nan au sein de la famille 
elss an-ger-nan homme qui appartient 
à la famille/de chez nous | erk-ähän 
(euph.) retraite de veuve (130 jours 
après la mort de son mari) == älläddät 
== Yeridad 


Yehän | ehän-ongom nom d'un jeu; se joue 


par deux personnes sur une rangée de 5 
cases appelées ehän-ongom et supplées 
par 2 placées en sens perpendiculaire à 
une extrémité et appelées imi n-oZiwa 
entrée du régime de dattes” et imi n- 
ərəggan "entrée du méhari" | un joueur 
prononce: imi n-92iwa, imi n-oroggan, 
zäkkät orzom-as ('arrête-toi, paye-le”) 
et l’autre pointe successivement son 
doigt sur les cases correspondantes, la 
3ème étant l'ehän-ongom contiguë aux 
deux imawän. Ensuite, le premier pro- 
nonce: imi n-22iwa, imi n-ərəggan, 
ehăn-əngom, zäkkät ərzəm-as et l'autre 
pointe sur les 4 premières cases et ainsi 
de suite jusqu’à ce que ils aient atteint 
la 7ème case qui est la plus distante des 
imawän en prononçant: imi n-92iwa, 
imi n-oroggan, ehän-ongom, ehän- 
engom, ehän-ongom, ehän-ongom, zäk- 
kăt orzom-as. Si le premier joueur se 
trompe de mot, il a échoué. Cf. Casajus 
1989/45-46 


I Yehän ongom, imi-n-toraggant nom d'un 


jeu d'enfants (on prépare un nombre de 
trous à la ligne dans le sol; puis un 
joueur (garçon ou fille) ferme les yeux 
et un autre touche les trous un à un en 
disant: imi-n-toroggant (c’est la bouche 
d'une chamelie), imi-n-oZiwa (le bout 
d'un régime de dattes) etc; le joueur 


HN 


aux yeux fermés répond chaque fois: 
chän-engom (c’est la maison d'autre- 
fois); mais sur un des trous il doit 
répondre: zăkkăt! ərzəm-as! (arrête! 
paye-luil); s’il devine lequel c’est, il aura 
gagné, sinon, il sortira du jeu et un 
autre fera l'essai (sic Gh.M.) 

I Ehän-on-Källo NPL point de belle vue 
etmusée (lieu dit dans Agadez) - < ha. 
källo "vue" 

1 ŸKol-Nan NPT (lit. gens des [grandes] 
tentes), principale tribu imažəyăn 
(wəlləammədän) de l'ancienne confédé- 
ration des Kəl-Dənnəg, aujourd’hui 
fortement décimée par les luttes avec 
les Français; l'amenokal des Kəl- 
Dənnəg v'élisait au sein des Kol-Nan; sg. 
Aw-Nan mt 

I HEhän-Mällän [Ehäm-Mätlän] (&) m.pl. | 
NPT (lit. la tente blanche), ancien 
Surnom pour l’ensemble des tribus tou- 
arègues nobles de l’Ahäggar, de l'Aÿär 
et des Taytoq (ihäggarän), sg. əyyăn 
dăy Ähăn-Mällăän (CF) 

I "Kel-Ähăn-Māllän [-Ähăm-Mălăn] (à) 
mpi. l NPT (lit gens de la tente 
blanche), tribu ihäggarän de la Tede- 
kält (Tidikelt)); sg. ägg-Ahän-Mällän 
m:f 

I FEhän-Sättäfän (4) m.pl. H NPT (lit. la 
tente noire), ancien surnom des Kel- 
Ahäggar pour l’ensemble des tribus 
touarègues nobles des Iwollommadän; 
sg. oyyän däy AhänSättäfän | cf. 
Terwa-Särtäfät 

NKäl-Ahän-Sättäfän NPT fraction des 
Irägänatän; sg. Agg-Ahän-Sättäfän mf 


Yohin Gnterj.) {Shïï] i son de plaisir 
Ou ëmer le chameau (PA 32/7) 

Wohün Gnterj.) & nasalisé Dabo) (inter- 
rogatif) et après? 


1)Wohôn (interj) & nasalisé l'ob5] 1 (=) 
2) Vühun (interj) & nasalisé Dobai? non! 
IA cf. ghad. oho, tash. ûhù (kab. ahä) 


DYVhon Gnterj) & nasalisé ['uh3} 1 (=) 


336 


HN 


2) Taben (interj) & nasalisé Pohs] (=) 

Wü'ahün (interj) & nasalisé Dapp) 1 
oui! 

WVÿ'ohôn (interj) & nasalisé OH 

WSohén (interj) & nasalisé Doaahä 

2) W'uhün (interj) & nasalisé Puht 
prends! (dit en tendant qqch) | 
voici que (survint ceci ou cela), alors 

2)Vuhőn (interj) & nasalisé Dubai (=) 


3)’ohôn (interj) & nasalisé l'oh} 1 (=) 


IE 
RG) 
I tiens! 
Dest, et 


WVYtohunt/ tihuna Yšihun (tə/tə) f. I pierre 
roche | meule (d'un moulin à deux 
meules de pierre; néolithique?) | en- 
clume (en fer, ancrée dans une embase 
de bois d’äboray; du forgeron) | tohunt 
tan tolollit grès (variété de pierre) 
tähunt foltéyät/Sihun fältoynen schiste 
(s) ! tähunt 0229704 meule dormante 
tohunt n-əzəkka dalle tombale { *towint 

Hi protob. #tä-Hühün-t | kab. tawənt (t) | 
éth. ‘obn, hébr. äbän < *abn ‘pierre’, cf. 
ar. "Abän NPL Petra (?); douteux | be- 
dja: awe, awne ‘pierre’ (en composition 
Cohen), cf. tou, ablal ‘pierre’ 

Yahon (cjl.A.3) © Il se décolorer, se dé- 
teindre (cheveux, par vieillesse, excès 
de soleil) | ê. blond clair (Gh.M.) 

Vahhan/ahhanän (a/a) m. | nv. 

Yšihən (caus) + I décolorer, déteindre 

Wašihən/išihinăn (ə/-) m. 1 nv. 

Vhänn (-) fsg. | oblig. + pron.suff.spl. bb H 
épouse, x: hänn-es son épouse 

Ftahänna/tihänniwen (to/to) f. 1 esp. de 
plante (Crotolaria arenaria) (selon CF: 
tahonna Heliotropium suffruticosum 
Pomel) P 

Yhäna (interj) I en somme (PA 66/8) (?)1 
probablement NPF, cf, PA 68/40 

YHäna (-) f.sg. I NPF (PA 68/40) ` 

Yhăno/hănotăn (-/-) m. < ha. | esp. d'arbre 
(Boswellia Dalzielii & Boswellia odo- 
rata, arbre à encens) (son raisin donne 
l'encens; son écorce et son raisin sem- 
ploient comme remède contre la blen- 


HN 


norragie et s'ajoutent au thé) 
Wponna (interj.) I non! (je ne veux pas = 
ugäyäy) 


WYahänbärom/ihänbäromän (4/-) m. | esp. 
de plante (ressemble à la tebäremt) 
(Andropogon gayanus) gänba | 
Cymbopogon schoenanthus? | on fait de 
ses inflorescenses une infusion fébri- 
fuge 

1 Yhänbäy (cjIV.B.1), pf. hänbay © H 
avoir la bouche noire (âne) | avoir la 
bouche fardée en noir (femme) 

WYtähhänbäyt/tähhänbäyen (tă/tă) f. | nv. 

2)" hänbäy/hänbäyen (-/-) f. | femme à la 
bouche fardée en noir == häbbäy | & 
NPF | (Gh.M.) 

Yhända/händatän (-/-) m. (?) i babouin 
doguéra (Papio anubis) == ewərkəd wa 
kăwălăn 

Yäw-händägăn, o-hăndăgăn, o-həndəgăn 
m. pl. (tenät) | eau 

Wzohhondoz (cjHl.B.2, caus.) + | cf. aralg. 
hondoz trottiner, ég. handiz || pilonner | 
pext. s'appliquer sérieusement à, met- 
tre toute son énergie à | f. s'appliquer 
sérieusement à etc. (?) 1 == *zohondok 

Wazohhondoz/izohhondizän (9/2) m. 
effort sérieux/énergique 

Wzazzohondoz (caus.) ++ If. s'appliquer 
sérieusement à etc. (?) 

Wazozzohandoz/izozzohondizän (3/-) m. (?) 
Inv, 

Wiahondozzit-ta-/Sihondozziten (tə/tə) f. 
peu us. I plaisanterie en gén. | taquine- 
rie (traditionnelle, entre cousins) 
äddälän | cf. ägzu 

WYhonoffot (cj.X.A.2) + | gémir 

Wahonoffi/ihonoffitän (3/-), Yehnoffi/sh- 
noffitän (2/5) m. i nv. 

Wtahonoffet/Sihonoffa, *tohnoffet/tyoh- 
noffa (to/to) f. 1 nv. | gémissement 


WHänga (-) msg. I NPL montagne 100 km 
E Tahoua (PA 71/2) 


337 


HNXHNX 


Yhängém/hängémän (-/-) m. < ha | 
oreillons (maladie humaine) == Wikon- 
dələmăn 

WYhongemmet (cj.X.B.2) > I pousser un 
sourd hennissement de plaisir (cha- 
meau) | p.ext. fredonner, chantonner 
{pers.) 

Wahongommi”e-/ihəngəmmităn (ə/-) m. Il 
nv. 

WYhonognog (cjIX.A.1) + l bruire, mugir, 
gronder (nuage de tornade) 

Wahonognog/ihonognigän (ə/-), Yehnəgnəg 
fohnognigän (ə/ə) m. I nv. 

WYsohhonognog (caus.) + Il f. bruire (+ 
nuage de tornade) 

Wasohhonogneg"e-/isohhonognigän (ə/-) m. 
iav. 

WYhängära/hängäraten (-/-) f, < ha. | can- 
tharide, mouche d’Espagne (coléoptère 
vert doré et brillant) == Ytăämăsănyălăt 

Whongurat (cjXVILC.2) + I se réfugier 
chez, cf. angor 

Wahonguru/ihongurutän, ahonguri/ihon- 
guritän (ə/-) m. I nv. 

Wsohhongurot (caus.) ++ Ilf. se réfugier 
chez, mettre à labri chez 

Wasohhonguru/isshhongurutän, asohhon- 
guri/isohhonguritän (9/-) m. I nv. 

Yhongarros (cj.X.B.1) || meugler douce- 
ment, x: Lost tohhongärräs s-äbärkäw- 
net la vache meugla doucement après 
son veau 

Yehongorros/ihongorrisän (ə/-) m. I nv. 

WYhonoqqot (cjX.A.2) < || hoqueter, avoir 
le hoquet 

Wahonoqgi/ihonoqqitän (ə/-), Yehnoqgi/ 
ehnoggitän (9/2) m. I nv. 

Wtahonogget/Sihonoqqa, ‘tohnogqet/tyoh- 
naqqa (to/to) f. | hoquet 

WYahănăqqa/ihănăqqatăn (ă/-) m:f adj.vb. | 
h. qui a (toujours) le hoquet 

Wsohhonogqot (caus.) + I donner le ho- 
quet à 

Wasohhonsgqi/isshhoneggitän (ə/-) m. I nv. 

Yhonoyhonoy (cj.VIL1) - l sangloter lon- 


HNXHNX 


guement 
Yehnoyhonoy/ohnoyhoniyän (o/2) m. | nv. 
Yhonoynoy (cjIX.A.1) - | sangloter 
Yehnoynoy/ohnoyniyän (o/39) m. I nv. 


YYhonuhon (cjXVILA.I) o I perdre la 
bonne direction | ê, dans l'embarras | == 
WYyonuyon == Wgoligol 

Yahonuhon/ihenuhunän (ə/-), ‘ehnuhon/ 
ehnuhinän (9/3) m. 1 nv. 

Yhänkaka/hänkakatän (-/-) m. < ha. | cor- 
beau 

Yhänkäli/hänkälitän (-/-) m. < ha. I intel- 
ligence | raison, bon sens 

Yhänkäs (ei LR 1) > | lutter farouche- 
ment | ê. en polémique 

Yehonkos/ihonkisän @/-) m. I nv. 

Yohenkäs (ə) m. ll (PA 43/8) lic.poét. pour 
əhenkas 

Yəhenkas/ihenkasăn (ai) m. | lutte fa- 
rouche | polémique | confusion 

Yhänkäsa/hänkäsatän (-/-) m. || lutte fa- 
rouche, entre-déchirement, tiraillement, 
polémique, querelle 

Yomohhenkos/imohhonkas (e/-) mf adj. vb. 
l h. adonné à la polémique etc., polé- 
miste 

Ysshhonkos (caus.) + 1 f. lutter farouche- 
ment | engager en polémique 

Yesohhonkos/isohhonkisän (ə/-) m. i nv. 

Yməhənkos (réfl) x I lutter farouchement 
réc. Pun avec Pautre |ê. en polémique 
l'un avec l'autre 

Yemhonkas/omhonkisän (ə/ə) m. I nv. 

YHonkəšän (-) £sg. I NPF (PA 124/8) 


YHonun (-) msg. (?) i NPH 

WYhunən (cj.XILA.1) # < ar. HNN I ê, 
miséricordieux/gracieux/ ‘propice envers, 
avoir pitié de (& Dieu), x: Yälla ihho- 
nän-as Dieu a été miséricordieux en- 
vers lui 

WYtähanint/ši-tihunan (tä/tə) f. i nv. i 
miséricorde, pitié i grâce, bienfait, 


HNT 


toutes les bonnes choses ! bonne/belle 
chose 

YamohhenonŸ*o-/imohhunan fal 3 m:f adi 
vb. I h. de pitié, de bonté, h. clément, 
miséricordieux (& Dieu) 

YHonnun (-) msg. I NPH 

YHonənnu (-) msg. 1 NPH 

Vhonunos, Yhənunəs (c}.XVILA.1) > | 
hennir (cheval) | gémir (chien) 

Yahonunos/ihonunusän (ə/-), Yehnunos/ 
ohnunisän (ə/-) m. |l nv. | hennisse- 
ment | gémissement (du chien) 

Yahänsaddal, v. əddəl 

Wahănsagər, v. ugar 

Vehänsäläl-a-/ihänsälätän @&/-) m:f ere 
cheval/âne 

Vahonsolal"e-/ihonsolalän 4.) mf 1 ©) 

V'ahänsäwa/hänsäwan-ihänsäwatän (GL 
m. < ehăn + asäwa ll atelier de for- 
geron/artisan, forge | p.ext. travail de 
forge; yəlmăd ahänsäwa il a appris le 
travail de forge | âtre de forge; ahän- 
säwa yoryâ l'atelier est en pleine acti- 
vité; & (fig) il y a une excitation 
énorme | soufflet de forge | arsenal 
d'armes 

'ahänsawa/ihänsawan:ihänsawatän (ă/-) 
m. l (=) = activité, excitatation énorme 

Yahänšawwər/ihonšowwar~ihănšawwərăn 
(3/-) m. I conseil, assemblée consulta- 
tive; cf. Säwwär 

Yohənšewər/ihənšiwar (ə/-) m, I (=) 


FAhnät (a) msg. | NPL région NO et O 
Atäkor wan Ähăggar (territoire des 
Taytoq) 

H Kel-Ahnät NPT tribu imghad des 
Taÿtoq; sg. Xgg-Ahnät m:f 

Shänti/häntitän (-/-) m. < ha. | première 
partie de la matinée (8-11 h) 

WYhonottet (cj,X.A.2) # ll avoir pitié de, 
éprouver de la compassion pour, com- 
patir à 

Yahonotti/honattitän (o/.), Yehnotti/ohnot- 
Dän (0/2) m. f nv. pitié, compassion 


HNT 


WYahänätta/ihänättatän (&/-) m:f adj.vb. I 
h. compatissant/plein de compassion/ 
pitié 

WYmohontol (réfl) + {aller en titubant } ê. 
chauffé, trembler sous le starter (voi- 
ture) 

Wamohontal/imohontilän (ə/-), Yemhəntal/ 
əmhəntilän (ə/ə) m. I nv. 

WYamähäntal/imähäntalän (ă/-) m:f adjvb. 
lh. qui titube 

Ysommahontol (ei UL BI. caus.< réfl.) # 
(peu us.) I f. aller en titubant ! chauffer, 
activer le starter de (# voiture) (PA 65/ 
92) 

Yesommohontol/isommohontilän (ə/-) mm.) 
nv. 

Yasämmähäntal/isämmähäntalän (à/-) m:f 
adj.vb, | h/chose qui fait tituber | h. 
chargé de chauffer les voitures, chauf- 
feur 

Vsohhontor (caus.) + |! presser, pousser, 
contraindre (+ qqun + əs = à une ac- 
tion: s-ogolli/bahu à partir/mentir) 

Wasahhontor/isshhontirän (ə/-) m, | nv. 

Wmohontor (réfl) + I répéter coup sur 
coup 

Vamohontor-amohontar/imohontirän EI 
m. | nv. 

Vemähänter-a-/imähänterän (@/-) m. I nv. 
répétition (cadencée) 

Whannäy, impint. < onoy voir 

Yhanoyyot (cjX.A2) + l ronfler profondé- 
ment == S9XX0rrot 

Yehnoyyi/ohnoyyitän (0/3) m. Il nv. | ron- 

lement profond 

Vhonzommet (cj.X.B.2) + | soupçonner == 

WYardu, ardu, admu 

bonzommi/ihonzommitän (ə/-) m. || nv. | 

soupçon 


Ww, 


Di 


WYhar Gnterj.) [horrr] | (exprime le défi) 


tiens-toi! gare! garde-toi de! (+ pf.), x: 
hər ossonboyäq-qi əšənk wadä! je ne te 
aisserai pas goûter de cette bouillie! 
hər tonbäyäm-tän! vous n'oserez pas les 


339 


HR 


goûter! hər yaggädän abäka wah?! qui 
osera sauter par-dessus ce jujubier?! 

Whar | har dad = har, x: har da tän-iggäz 
fad jusqu’à ce qu’ils eussent soif 

Whar (prép) + lib. 1 jusqu'à == Yar | har-as 
(conj) jusqu’à ce que == Yad 

V4 protob. *hār I ha. har ‘jusqu’à’ (Prasse) 

Whar (conj) + vb. au temps simple == Yad 
1 jusqu’à ce que, jusqu’à ce que finale- 
ment, x: iggat-tăt har iddoz il la frap- 
pait jusqu’à ce qu’il fût fatigué; itazăl 
har immut il courait jusqu'à ce qu'il 
mourût; išaqqăl har tiga ähäd il tra- 
vaillait jusqu’à la tombée de la nuit; 
insâ har t-äffäw il dormait jusqu'à 
l'aube | əllân oddi har d-inkär alos wa 
inn-asän: … ils se trouvaient dans cette 
situation lorsque cet homme vint et 
leur dit: … I (math.) fois (multiplié par), 
x: $ har 3 oqqälän 15 5 fois 3 font 15 
(NB sommos har kärad … = sommos- 
səmmos har kärad … = sommos kärad A 
I (dans un sens affaibli}: et, x: oglän har 
d-o$än ayrom iyän ils partirent et arri- 
vèrent à une (certaine) ville; näk 
tantutt-in a lêy har dor-os əley bärarän 
kărad jai une femme et j'ai trois 
enfants avec elle ll har das = har, x: 
əššokălăn har das əmməzzăyăn il 
voyagèrent jusqu’à ce qu’ils se séparent 

V'ahärVähär/ihärrän (ă/-) mif || lion, 
lionne (Felis leo (L.)) 1 Ÿ& mari ou 
amant (d’une femme, p.ex, ahär n-Às- 
sälo) 

i~i protob. *ä-Hähär, *-Hähür? Ii ghad. 
aBôr/Borän, zen. war/waron = ar/iran, 
mzabi: war/iwaron ‘lion’ (Cohen), 
wargli ar {| hébr. 'aryeh ‘lion’, éth. 
’arwë ‘animal sauvage’ || som. är ‘lion’ | 
tchad, aruwo, arfu *w-r-? ion’ (Bynon 
< Greenberg/Newman) 

1 V& Ahär NP de constellation: le Lion 

1 YAhär (@) msg. | NPH 

Wohor (cj1.5) + I fermer, boucher: ihär 
enäfäd wan əlbarud il ferma la batterie 
(le chien) du fusil I ê, fermé, bouché 


WYeber*ehar/iherän Gher/-) m. I nv, 


HR HR 


Wtehert/ki-tiheren (tä/to) f. (sg. peu us.) I rendez-vous est Abälägh | réunion pu- 
difficulté de respiration | angoisse, blique | foire | p.ext. association, ligue, 
grave(s) souci(s), préoccupation(s), en- alliance 
nui(s) WYnomihor (réc.} x+ Il convenir réc. l'un 

Wtemohirt-ta-/Simohiren (tə/tə) f. I ferme- avec lautre de 
ture Vanomihar/inomihirän (ə/-), Yenmihar/ 

WYsahər (caus.) ++ I f, fermer etc. onmihirän (ə/ə) m. | nv. 

Wasohor"e-/isohirän (ə/-) m. I nv. WYihar (cjIL3), pf. Vihor”yähor x 1 méri- 

WYasəhər/isohar (2/2) m:f.dim. ninstr. I ter | convenir, ê. convenable, ê. compa- 
bouchon, couvercle (chose qeq servant tible, aller bien avec, s'entendre bien 
à fermer) | asohor ən-təfəlwit battant de avec (+ əd = à), x: yähôr dor-os il/cela 
porte; asohor ən-Šišet battant de fenêtre lui convient, il s'entend bien avec lui | 
| pext. porte (f, portière, p.ex. de voi- falloir; yähôr il convient (que); il faut 
ture) == Ytefolwit; fenêtre | “morceau (que), x: yähôr dad yoyru wollen il faut 
de natte pour couvrir/ aplatir le fro- qu’il étudie beaucoup I *(+) se mettre 
mage d'accord au sujet de, se donner rendez- 

HWY vous à, x: ähorăn Egädäz ils convinrent 


ahar/aharän (a/a) m:f ll m. figue(s) 
(fruit de tahart } f. figuier des savanes 
(Ficus vallis Chaudae) | figuier sauvage 
(Parkia africana) (nombreuses utilisa- y g 
tions thérapeutiques) - emprunt à la Shrat/Sihraten (ši/ši) f. I nv. | mérite 
tahăggart Yihari/iharităn (i/i) m. | nv. = mériter ou 
IA cf. ghad. tash. tam. kab. azar, tazart ê. convenable | mérite | convenance, 
utilité | convention (sociale) 


Ee S 
WYahor (cjL.A.3) + I mettre en association nl miharitän (-/-) m. I (=) 
| posséder en commun | ê. mis/possédé təhurt/təhuren (tə/tə) f. 1 (=) 
en commun | peu us. == ədrəw; cf. ihar | Ytohart/toharen (tə/tə) f. 1 (=) 


d’Agadez (comme lieu de rendez-vous) i 
Va yhorän ce qui est normal; (& adv.) 
normalement == Ya yəmməkkănăn 


se mettre d'accord au sujet de, se don- Wamăhor/iməhar (ä/-) m:f adjvb. 1 h./an, 
ner rendez-vous à, x: ohärän Egădăz il qui mérite qqch; h./an. méritant/plein 
convinrent d’Agadez (comme lieu de de mérites | h/an./chose convenable/ 
rendez-vous) compatible |h. avec qui on s'entend 
WYahhar/ahharän (a/a) m. I nv. bien 
Wsihər (caus.) ++ 1 f. posséder en commun WYsəhor (caus.) + I f. mériter 
(+ à/par des pers. + qqch), arranger/ Wasshore-/isohirän (ə/-) m. I nv. 
ordonner la possession en commun de | VWsässehar/sässeharän (-/-) m. || supposi- 


peu us. == sodrew Î mettre d'accord au 
sujet de, arranger/ordonner comme lieu 
de rendez-vous à 

Wasihor/isihirän (ə/-) m. I nv. 

Yšuhər (caus.) ++ 1 (=) 

YeSuhor/ifuhirän (o/-) m. | nv. 

Vasihar/isiharän, Yašihar/išiharăn (ə/ m. | 
Heu de rendez-vous/de rassemblement; 
noga asihar Abäläy nous sommes con- 


venus d'Abălägh comme lieu de rendez- Ka o ; 
vous; asihar-nănăy Abäläy notre lieu de 1 Käl-Ahara NPT tribu noble de l'Adrar 


tion, hypothèse 
Yhurr (interj.) 1 commandement pour f. 
avancer plus vite un chameau =="urtya 


Wehəri~a-/ihăran (ə/-) mt I jeune bœuf 
(veau) env. 2 ans, taurillon, génisse 


Wehăre, ehäräy, v. HRW 
WYähara/iharan (ă/-) m. 1 natron (sel de 
mauvaise qualité) | pext. sol salé 


340 


HR 


du Mali 
Whurot (cj.XILA.2) + I suivre à la trace | 
imiter (+ geste, son; pers.) | == Ywirot 


I VVta totihuret esp. de vipère (suit les 


traces des an. (personnes). morsure 
mortelle) 

Wäharu/ihurutän (ä/-) m. inv. 

Wtäharut-ta-/Siharuten (ta/te) f. | imita- 
tion dans les actes 

VamähharuŸY%-/imohhura (ä/-) m:f adj.vb 
l h. qui suit à la trace (un an.), h. qui 
suit une trace | h. qui imite les gestes 
d'un autre 

WYsohhurot (caus.) ++ If. suivre à la trace 
etc. 

Wasohhuru/isohhurutän, ‘esohhuri/isoh- 
huritän (9/-) m. I nv. 

Wtowohurot (pass.) + 18. suivi à la trace 
etc. 

Watowohura/itswohuritän (9/-) m. 1 nv. 

Yetwohuri/otwohuritän (ə/ə) m. I nv. 


Wtahurbăyt~tə-/šihurbăyen (tə/tə) f. 1 
femme belle et parfaitement formée, 
beauté (sens primitif inconnu) 

Yhordoggon (cj.X.B.1) -> Ii ê. élégant (cha- 
meau etc.) 

Yehordoggon/ihordogginän (ə/-) m. | nv. 

Yahärdäggan/ihärdägganän (ä/-) m:f adj. 
vb. || chameau élégant | p.ext, cheval, 
antilope élégant(e) 

Whärdäk (cjIV.B.3 = HLB.1), pf. hordok = 
ihhordäk + | désirer follement (+ biens 
matériels), convoiter | désirer intensé- 
ment posséder tout, ê. cupide 

Wtohhordok/tahhordoken (tə/tə) f. İl nv. | 
désir intense de la richesse, cupidité 

Yaməhherdək~ə-/iməhhərđak (ə/-) mf adj. 
vb. į h. désireux de tout gagner 

WYhordumat (cj.XVIL.C.2) + Il attraper en 
sautant (+ victime), sauter sur, se préci- 
piter sur | arracher d'un geste rapide 

Wahordumu/ihordumutăn, Vabordumi”e-/ 
ibərdumităn (o/-) m. nv, 

Wsohhordumot (caus.) ++ I f, attraper en 


HRX 


sautant 

Vasohhordumu/isshhordumutän, Yasoh- 
hordumi"e-/isshhordumitän (a/-) m. | 
nv. 

WYtahordant/$i-tinordanen (to/te) f. I esp. 
de guitare 

Vähordan~ə-/ihordanăn (al) m:f 1 Noir 
parlant arabe (hartani) | cf. Ašardan 

i~i cf. tam. ahordan, ar.mar. Härtäni "mu- 
lâtre", hass. bartäni "esclave affranchi" 
(mot d’origine inconnue) 

Wharfäw (adv.) i pour toujours, à tout 
jamais, x: a-käy-kattäy harfäw je me 
souviendrai toujours de toi == Yarfăw 


Whäräg (cjHLA.L) x i ê. voisin de/avec == 
Yirag I cf. ərəg; näräg /NRG 

Wahärog/ihärogän (ă/-) m. Il nv. | voisi- 
nage 

Wemähhäräg-a-/imähhärägän Gi) m:f adj. 
vb. I voisin | p.ext. (terme poli) m. mari, 
f. femme (épouse) | cf. anärag YNRG, 
Yonarag VRG 

Wsohhorog (caus.) + | rendre voisin 

Wasohhorog/isohhorigän (ə/-) m. | nv. 

Whorogdod (cj.V.1) - i ê. en état d'alerte 
(guerriers, soldats) 

Wahorogdod/ihorogdidän (ə/-) m. | nv. | état 
d'alerte 

Vsohhorogdod (caus.) + I mettre en état 
d'alerte (guerriers, soldats), alerter 

Wasohhorogdod/isshhorogdidän (o/-) m. 1 
ny. 

WYhərəgrəg (cjIX.A.1) ə l ronfler (feu)! ê. 
extrêmement chaud (jour) 

Wahorogrog/ihoragrigän (ə/-), Yehrəgrəg/ 
əhrəgrigăn (ə/ə) m. I nv. 

WYsohhorograg (caus.) + I f. ronfler (+ feu) 

Yasahhorogrog'e-/isshhorogrigän (2/-) m. I 
av. 

Wohhoreg/shhoreqgän (2/9) m. ll esp. de 
perdrix (lit. je le poursuis à la trace, cf. 
hurot) (Myrmecocichla aethiops ae- 
thiops) 

Whoruyot (ciXVILA.2) e | fuir tumul- 


HRY 


tueusement (à l'annonce de Papproche 
de l'ennemi) | se sauver avec ses biens 
avant l'arrivée de l'ennemi 
Wahoruyi/ihoruyitän (o/-) m. i nv. 
Wéiroway, Ytyorway (tə) f.pl. H fuite tumul- 
tueuse devant les ennemis, avant leur 
arrivée 
Wsahhəruyət (caus.) + 8 f. fuir ete. 
Vasohhoruyi/isshhoruyitän (al) m, I nv. 
Wähorsqai/ihorogqitän (&/-) m. | jeux de 
réjouissances (chants et danses) == 
Yaborsqgi 


SHerhäfäk () msg. I NPL vallée 
(Ayəššum, Ahäggar) 

I Kel-Herhäfäk NPT fraction des Imässe- 
litän (imghad des Däg-Kali);, sg. u- 
Herhäfäk mt 

Vhärhär ett. + | précipiter, presser, 
pousser, x: ihhorhär-tu s-ogirer il l'a 
précipité/poussé dans le fossé Il se 
précipiter, x: yohhorhär as-tekle il a fait 
une marche précipitée | surprendre et 
chasser du lieu 

Vahorhor*e-/ihorhirän (e/-) m. 1 nv. 

Whurhur/hurhuren (-/-) f. | huppe fasciée 
(esp. de passereau; ressemble à la pie; le 
mâle s'appelle & enosiom) (Upupa 
epops) == Vozzokor == Ytenəsləmt == 
Yhubhub == Yəlhədhud 

Whoruhor (cjXVILA.I) o l ê. provocant, 
audacieux, effronté 

Yaməhhərehər~ə-/iməhhəruhar (/) m:f 
adjvb. | hb. provocant, provocateur 

Yhərri-hərri/hərri-hərrităn (-/-) m. | cf. ha. 
hir4? | discussion vive | pari (résultant 
d'une discussion vive) | (PS & GhM.) 

Ymohorukat (cjXVILA.2, réfl) x || se 
côtoyer réc. l’un l’autre | Dei se ren- 
contrer brièvement | se mesurer avec (x 
qqun) | == Ymorukot 

Yemboruka/omhorukitän (2/2) m. || nv. | 
brève rencontre 

Whorokkot (cj.X.A.2) + 1 respecter, ê. 
timide avec, avoir peur de 


342 


HRN 


Vahorokki/ihorokkitän (ə/-) m. i nv.! 
respect, timidité 

Vsshhorokkot (caus.) ++ l f. respecter etc., 
intimider 

Wasəhhorəkki/isəhhorəkkitän (ə/-) m. 1 nv. 

Wiowohorokkot (pass) o Iê. respecté, ê. 
traité/abordé avec timidité 

Watowahorəkka/itəwohorəkkităn (ə/-) m. 1 
nv. 

Wharkid (prép.) + ann. let aussi, ainsi que, 
aussi bien que | malgré | == Yakid, ekid 

Yharkuk (adv) 1 (pour) toujours == Yar- 
kuk, erkuk 


Vnohorrom (cj. VII, réfl) e < ar.dial. 
‘intaram = tabarram 1 ê. époux/épouse 
illicite (pour qqun, pour diverses rai- 
sons de l'aššəriya) | ê. excommunié | == 
näräm; cf. noxorrom 

Vanohorrom/inoherrimän (e/-) m. I nv. 

Yhərəmhərəm (cj.VIL.1) + || gronder lon- 
guement (feu violent) == horomrom == 
Vholomholom 

Yehromhoram/ohromhorimän (9/9) m. | nv. 
| grondement (d’un feu) 

Ysahhoromhorom (caus.) + 1 f. gronder 
longuement (+ feu) 

Yesohhoromhorom/isshhoromherimän Lol? 
m. nv. 

Yhoromrom (cj}IX.A.1) © | gronder (feu 
violent) == Yhələmləm 

Yehrəmrəm/əhromrimăn (2/3) m. I nv. 
grondement (d'un feu) 

Ysohhoromrom (caus.) + I f. gronder (+ 
feu) 

Yesohhərəmrəm/isəhhərəmrimäăn (ə/-) m. | 
RV. 

Vhorumoë (et XVILA.1) — | ê. de bonne 
humeur | ê, content/à Paise 

Vahorumoÿ/ihorumugän (o/-) m. 1 nv. | 
bonne humeur | contentement, aise 


“Harun (-) msg. < ar. I NPH | Härün ar- 
Rašīd nom d'un calife de Baghdad 763- 
786-809), le plus grand des Abbasides,; 


j 
H 
H 
Í 
H 
$ 


HRN 


figure dans les Contes des Mille et une 
Nuits 
YHaruna (-) msg. < ar. NPH 
WYhärnăn (cj HLB.1) + | montrer les dents 
à (chien) | se fâcher (chien, pers.) 
WahornonYe-/ihorninän (ə/-) m. I nv. 
WtahornentWYto-/Si-tihornan (to/to) f. l fait 
de montrer les dents (sgt.) 


Wmahornan (réfl) + ll se montrer réc. les 
dents Fun à l’autre etc. 

Wamohornan/imahorninän (o/-) m. I nv. 

HEhärer (@) msg. 1 NPL vallée et village 
(Ažžăr) 

I Kel-Ähărer NPT tribu imghad de 1 
AZZär; sg. ăgg-Ăhărer mt 

WYahăror/ihărorăn (&/-) m. I poitrine ! Wë 
hampe (d’antilope etc.) 

Yhärare/häraretän (-/-) m. < peul || poulie 
(en bois, de puits et en gén.) 

Whorarrokot (cj.XI.B.2) > À pousser de 
longs gémissements 

Wahororroki/ihororrokitän (9/-) m. Il nv. | 
long gémissement 

Wihras (cjIXV.A.1), pf. häras o Il ê. rouge 
(cheval) I härâs, härâsa (poét.) lion, 
lionne (PA 88/48) 

Yrähäräst/tihäräsen (tă/tə) f. l nv. 

Vhhäräst/tähhäräsen (tă/tă) f. | nv. 

Wahäras/ihärasän (ä/-) m:f ad j.vb. I cheval 
rouge 

WHärsäq () msg. I NPH 

WYhurəš (inter) I halte! | & commande- 
ment adressé au chameau (pour le tran- 
quilliser) 

WYhoraëfot (cj.X.A.2) + || blâmer/repro- 
cher sévèrement, critiquer, condamner 
(+ pers) 

Wahoroëti/ihoraëfitän (o/-), Yehrəšši/əhrəš- 
Sitän (9/9) m. 1 nv. 

Vtahoraëtet/ihoroëta, Ytohrəššet/tyəhrəšša 
(to/te) f. I reproche sévère 


FONhärät/härätän (-/-) m. I chose == 


343 


HRWDX 


A protob. *Härät, *Häräh? | kab. ara (wa) 
‘chose, rien’ ur-k-yuy wara ‘tu was rien 
(aucune maladie, lit. ne Ca pris chose); 
complément de néga- tion, x: ur-yokriz 
ara ‘il ma pas (rien?) labouré’; pronom 
d'appui neutre + rel. avec impf. ‘ce 
(que/qui}, x: d-kəčč ara iruhon ‘c'est toi 
qui partiras (lit. toi est-ce (qui) par- 
tiras)" | cf, ghad. kara (kära?), kab. tash. 
kra ‘chose, une chose, quelque chose’ 

Whurt Gnterj.) 1 commandement adressé au 
chameau (pour le faire marcher vite) 

Yhurtya Gnterj) I (=) 

armaur: bartäni/brâtin | == "azəggay/ 

izəggayăn agriculteur des oasis du 

Sahara algérien et maurétanien, ancien 

esclave affranchi (Dict, Hass. 3/ 395)) | 

CF couleur foncée | ~Yähordan et peut- 

être ~ "WYäšardan/išardanăn "mulâtre" | 

devenu tam. abertan/itertann = ahər- 
dan/itordann "mulâtre" (Maroc central) 
ehäre/ihorwan (&/-) m. [ehäräy] | bétail; 
troupeau | biens en gén. | "biens" = 
enjeu / ensemble des enjeux (déposé à 
terre dans le jeu de dära et revenant au 
vainqueur) | yəg-as ehäre il lui proposa 
un pari, il fit un pari avec lui | ehäre 
wa mällän le menu bétail (chèvres et 
moutons) | rémunération due au mara- 
bout qui a réussi à guérir un malade 

(possédé par les génies) 

Whärwa (adv.) Il encore, davantage | tou- 
jours | (+ nég. ou nég. sous-entendue) 
(ne pas) encore | (+ nég. en locution 
conj.) avant que, x: os-i-du härwa wor- 
onkeräy il est venu chez moi avant que 
je me sois éveillé | == Yärwa 

Yhärawa/härawatän (-/-) m, < ha. I fane de 
haricot 

Whärwada, forme abrégée de härwadäy 

Whärwadäy (adv.) | & härwada | encore, de 
nouveau | toujours, jusqu'ici, jusqu'à ce 
moment même, jusqu’à l'heure actu- 
elle, x: sfäläq-qän harwadäy ottâsän je 
les ai quittés [tandis oul ils dormaient 
toujours | (+ nég. ou nég. sous-enten- 
due) (ne) plus, (ne pas) encore, jusqu’ 


WY 


HRWY 


ici, x: os-äddu? - härwadäy est-il venu? - 
pas encore | (exclam.) härwada! & plus! 
Ge n’en veux plus!), assez! | == Yärwada 
WYnohorway (cjHLB.1, réfi.) > H ê. épar- 
pillé (en désordre) | (fig.) ê. dérangé/ 
bouleversé/perturbé (âme, esprit; pers.) | 
cf, srWoy, noholway 
Wanshorway/inohorwoyän (o/-), Yenhor- 
way/onhorwoyän (9/3) m. I nv. 
WYsonnoharwoy (caus.< réfi.) + | éparpiller 
i (fig.) déranger, bouleverser, perturber 
Yesannoharwoy/isonnohorwoyän (e/-) m! 
nv. 
Vahorroway/ihorrowayän (ə/-) m. I pus 
mêlé de sang 


Wehäräy < ehäre, v. /HRW 

Vhäräy (cjIV.A.1), pf. häray > Il part.pf. 
härayän |ê. cru (fruit/légume/viande) 

Vtähhäräyt/tähhäräyen DI) f. I nv. 

DWYhärräy (interj) [hărrrráy] l comman- 
dement pour appeler une chamelle/ un 
chamelon/ des brebis; dans les contes: 
pour appeler un lion 

Yhərróy Gnterj.) [horrrr$y] I pour lancer 
un défi == hər | commandement pour 
appeler les brebis 

WYsohhorroy (caus.) + Il appeler (+ cha- 
melle/chamelon) en disant härräy 

Vasohhorri"esohhorroy/isshhorroyän (ə/-) 
m. I nv. 

2) hărrăy (cj) V11) + i ê. courageux, plein 
de courage 

Yehərrəy/ihərrəyăn (ə/-) m. | nv. 

Ysəhhərrəy (caus.) + II encourager, inspi- 
rer du courage à | défier, provoquer, in- 
viter à l'affrontement 

Yesohhorry/isohhorroyän (o/-) m. i nv. 

WYhăryăs emt 8.1 + ł faire des reproches 
à (+ qqun + fol/fel = pour qqch), blå- 
mer (+ qqun + fal/fel = de qqch), 
repro- cher à (+ qqun + fol/fel, qqch), 
ihhor- yäs-tu foi iki n-Ägădăz il lui a 
repro- ché d’être allé à Agadez | 
défendre, interdire, ihhoryäs-tu fol iki 


HSY 


n-Âgädäz il lui a défendu d'aller à 
Agadez | inti- mider, gronder (+ qqun) | 
(e) gronder (h. en colère) 
Wahoryos"e-/ihoryisän (ə/-) m. I nv. 
Wahəryəs“e-/ihəryisăn (ə/-) m. I ax! 
reproche | défense, interdiction 
Vahäryäs/ahäryäsän (a/a) m. I nv. (=) 
PAhəryas/Ihəryasăn (ə/-) m:f I NPT 
membre des Ihəryasăn, tribu imghad de 
l'Adrar du Mali (Aday-on-Foyas) 
Y'emähäryäs/imähäryäsän (&/-) m., Ven. 
quille d’escargot (lit. celui qui protège), 
surtout: coquille blanche 
WYsohhoryes (caus.) + 1 f. reprocher etc. 
WYsohhorys (caus.) ++ I! f. reprocher | f. 
interdire | bouder, faire la moue (pour 
provoquer un reproche) 
Vasohhoryas"e-/isohhoryisän (ə/-) m. I nv. | 
bouderie 
Yhärazi/häraZitän (-/-) m. < ha. < ar. xarāğ 
| & prononcé häradi [hăradyi] ? | capita- 
tion (tribut par tête) | vêtements de 
tribut (vêtements donnés en guise de 
tribut à des dignitaires) 


Yhas (pron.pers.) | annag has à l’est de lui; 
atăram-has etc. (= ənnəg-as etc.) (selon 
Gh.AL. calqué du tou. malien) 

Yahes, əhes, v. as (conj) 

WYhuss (interj) 1 huss … muss (sert à 
éloigner les chiens etc.) 

YHăsada (-) msg. < ha. < ar. þasād | NPH 
(it. Objet de Jalousie?) 

YHäsän (-) msg. < peul I NPH 

Ymohostol (cjHLB.1, réfl) + | marcher 
d’une allure vague 

Yemhostol-emhostal/omhostilän {ə/ə) m. | 
nv. | allure vague 

Ynohostol (cjHLB.1, réfl.) » I (=) 

Yenhastol-enhostal/onhostilän (9/9) m. | 
av. (=) 

Yhussay (cjXIILB) -| sg. yohussoy/hossäy 
lyotihussoy, pl. hussoyän/hossaya = 
hossäyän/tihussayän, pfint. hôssäy I 6. 
beau | ê. aimable, gentil 


HSY 


WYhussoy (cj.XIV.1) > [pussi] | sg. 
Yyohussoy/yähossäy/yotihussay; Winussi 
lihossäy/itipussi, pl YYhussoyän / 
hossäyän/tihussoyän < | (=) | awätäy wa 
yhossäyän nom de Pan 1915 

WYsistinussay (to) f.pl. I beauté | ama- 
bilité 

WamähhossoyŸ*ä/imohhussay (4) m:f 
adj.vb. [Yamähhossi] | h./an. beau, chose 
belle | h. de mœurs agréables, h. aima- 
ble 

Wsshhussoy (caus.), pf. Visähhassăy, 
Yyoshossäy + Y[sohhussi] l rendre beau, 
embellir 

Wasohhussi"esahhussoy/isshhussoyän, (ə/-) 
m, į nv. 


Wtahăša/šihăšawen (tă/tə) f. | fruit sec d 
afăgag (esp. d'acacia) == taza 
WYhäššăl (cj V11) # Iê. contraint/forcé à | 
ê. obligé | (e) éprouver un besoin ex- 
trême | ê. dans une pauvreté extrême 
? Wabsëial Te Dhaëëtiän (al 2 m. I nv. 
l Waməahheššol™Yo-/iməhhəššal (ə/-) m:f adj. 
? vb. I h. contraint/forcé/obligé (de faire 
qqch) | h. ayant un besoin extrême de 
qqch | h. réduit une la pauvreté ex- 
trême 
Véohhoëtol (caus.) +# | & sahhoëol? Il 
contraindre/forcer à | f. éprouver un 
besoin extrême | obliger | réduire à une 
pauvreté extrême 
Vasohhoëtal"e-/iohhoëSilän (ə/-) m. I nv. 
Waməšəhheššol”“ə-/iməšəhhəššal (ə/-) m:f 
adj.vb. l h. qui contraint/force/oblige 
(qqun à faire qqch) 


nécessité | contrainte | besoin extrême | 

obligation | (adv.) nécessairement, for- 

cément | (prép. #) malgré, contre; əššil- 

as! malgré lui; & c'est son devoir 
WHišam (-) msg. < ar. I NPH (le Fragile) 
YHašăn (-) msg. | NPH 


Yähat/ähatän (4/4) m:f.dim. || machin 


HTKNS 


(chose qu’on ne peut ou ne veut pas 
nom- mer) 

HTähat NPL, v. YH 

Yehet (inter}.) i ah! mince! mince alors! 
(exprime dépit, irritation) 

HOhät (oi msg. I NPL vallée (Tefädäst, 
Ahäggar) 

H Kel-Ohät NPT tribu Isägqämarän; sg. 
ägg-Ohät m:f 

WYEhotiŸA/Ihätan (9/-) mf I NPT h. libre 
d'origine songhay-djerma | les Songhay 
sont traités comme cousins des Toua- 
regs (ibobazän ən-Mažăyăn) | Gh.Al.: en 
touareg malien parfois synonyme de 
Agdal || f.sg. & songhay (langue), son- 
ghay-djerma | DNR Té spéc. = langue 
des Igdalän == tagdalt == tabärok | 
ăw-təhətit/kəl-təhətit m:f h, de langue 
songhay, Songhay, DNH Agdal 

YHäta (-) f.sg. I NPF, cf. Häyhata 

Wähotta/ihottan (ä/-) m. (sg. très peu us.) 1 
vapeur (chaude) ! == ähoha/ihohan == 
Yigogan, igäwgan 

Yhättät (cj. VI2) + | ê poussé, bousculé 
(GhM) 

Yehotti/ihottitän (ə/-) m. I nv. 

Ysəhhəttət (cj.VL1, caus.) + l pousser, bous- 
culer (+ qqun, pour l’avertir) (PA 70/ 
34) (GhM.) 

Yesohhatti/isshhottitän (ə/-) m. | nv. 

HPNtihatten, WWtihätten? (te) fpl | 
Wéihätten? | brebis (sg. tehole, tile) | == 
WYäyfod 

Yähaattee (interj) < son. I oh là là! 

Whotoghatog (cj.VIL1) < I palpiter (cœur) 

Wahotoghotog/ihoteghotigän (ə/-) m. I nv. | 
palpitation du cœur 

Yhatahata/hatahatatän (-/-) m. || marche 
titubante/pénible, titubation 

Whatoknos (cj.V.1) x I lutter/bagarrer réc. 
l'un avec l'autre == mokonnos | lutter (x 
contre, p.ex. des coups) | (+) ê. en lutte 
interne (âme) I == Ymotoknos / TKNS, 
cf. sknos 

Wahotoknos/ihotsknisän (o/-) m. 1 nv. 


HTL 


Wtehătelt~ta-/šihătelen (tă/tə) f. I fait de 
s'appuyer sur un båton 

Vsohhotol (cjIILA.1, caus.) < i s'appuyer (+ 
əs = sur un bâton) 

Wasohhotol/isohhotilän (o/-) m. I nv. 

Whattášš (interj) I atchi! (son d'un éternue- 
ment) 

Whattšó (interj) [þattšóo] ! atchi! (son d'un 
éternuement) 


Yhäw (inter) 1 commandement pour f. ba- 
raquer un chameau == tyăw == Wsäw D 
assez! stop! (pour se déclarer satisfait/ 
dire que cela suffit); ägu häw dire 
assez! | aha! jy suis! (pour dire qu’on a 
compris) 

YihowWYshow (cjILB.3) + Wfohu] | sg. 
Yyihow-yohow/yohow/yotihow, Vihu/ 
ibu/itihu, pl ihowänŸ*showän/ohowän 
/tihowän I naître 

l tohéwmät-noh$w même campement de 
naissance (de plusieurs) (lit. vous êtes 
nés - nous sommes nés) 

Wtohut/tohuten (tə/tə) f, | nv. | naissance 

Ytohowt/tohowen (tə/tə) f. I (=) 

WYsohow (caus.) + W{sohu] I f. naître, ac- 
coucher de == Ysăhu VH 

Yesohəw/isəhiwăn (ə/-) m. I nv. | accouche- 
ment 

Wasahi/isohitän (ə/-) m. | nv. 

Yassohow/ossohowän, Wossahu/ossohutän 
Lola) m. I caractère natif 

WYasäho/Yisoha osha m:f Vfasähäw], Të 
[ozha] ninstr. || h./an. natif/originaire 
(d’un lieu), vrai fils (d’un pays/d’une 
tribu) | h/an. de race pure | objet/pro- 
duit authentique (d’un lieu), objet/pro- 
duit tradionnel 

WWHäwa (-) msg. | NPH 

Whowwa < ar. I lui (poét.) 

YHawäd (-) msg. ! NPH 

Yhäwgära/häwgäratän (-/-) m. Il sorte de 
grand sac (en cuir) | p.ext. stock/provi- 
sion de nourriture 

Yhowhow (interj) I commandement pour 


HY 


appeler les ânes == dû 

WYhewhew (interj) l attrape-le! allez (va 
attraper)! apporte! (se dit au chien en 
lui montrant l'animal qu'il doit attra- 
per) | attrapé! (dit quand on attrape 
aqua en courant après lui, p.ex. au jeu) 

W'sshhowhow (cj VIILI, caus.) + Y{sshhu- 
hu]! f. attraper (+ un chien) en criant 
hewhew, x: yoshäwhäw idi-nnet (iy-idi- 
nnet?) | appeler en criant "ou ‘uu "ou ua 
"un "un (+ âne, poulain) == *sohhoy- 
hoy 

Wasohhuhu/isohhuhiwän, Yesohhowhow/ 
isohhowhiwän (9/-) m. I nv. 

Yhäwka-häwka/häwka-häwkatän (-/-) m. < 
ha. i folie | fait de trembler de tous ses 
membres 

WHăwăl () msg. | NPH 

Yhäwlämmen (interj) < fr. I haut les 
mains! 

WYahwar/Vihwarăn”ə- Giai m. || sorte de 
couverture en laine 

son: Häwsa | NPL la rive gauche du Niger 
FI. de Timbouctou à Burom == Awza 
YA wza) 

YHäwazima (PA 13/24) erreur pour Häwa- 
zina 

YHäwazina (-) m.pl. < ar. Hawāzin | NPT 
tribu de l’ancienne Arabie du Nord 
(principaux adversaires du Prophète 
dans la bataille de Hunayn (630)) | 
Det le temps des Hawäzin, (adv.) aux 
temps des Hawäzin (i.e. dans le vieux 
temps, très anciennement) 


YYhəy (interj.) | häy? I pour éloigner 
vaches/chamelles 

Yahäy (interj) I ahäy ahäy! pour appeler 
les ânes 

Yhay (interj) I hay, hay, hay! (répété au 
moins 3 fois) commandement pour 
appeler les ânes en fuite 

WYpay Gnterj.) H (exprime contentement 
lplaisir), x: hay Sizada oh (quelle) dou- 
ceur! hay os-tosonfat quel bon repos! 
(bien de se reposer!) | p.ext. (souhait, 


S HY 


regret} ah! si seulement . .. == xay | 
W(dans le langage des hommes &) aïe! 
{pour exprimer la sensation de douleur 
== xay) 

Wahay (interj.) il bravo! (approbation) | 
tiens tiens! (approbation et surprise) | 
aha! voilà! ah bon! (compréhension, 
illumination soudaine) 

Whey (inter jvoc.) I holà! ohé! (pour l'appel 
au loin) | NB he + pron.pers.dir. 2ème 
pers. 

WYhoy (interj.) I (exprime le soulage- 
ment) ah! 

Wäh6y (interj.) H mais oui! volontiers! (je 
veux bien!) == ähâ 

Yähoy (interj) 1 (=) == hoy 

Whuy (interj) [huuuy] i huy, huy, Annobi! 
béni soit le Prophète! salut, Prophète! 
(poét.) 

? WYuhay (interj) I bravo! (bien fait!) | 
| (adresse à une personne supérieure) 
d salut (à toi) | == YYkuhay 


i WYtehăyt/šiztihăyyen (tă/tə) f. I fait de se 
R désintéresser (d'une pers./chose) | Të 
provocation (surtout pl.) 

Wihoy, ohay (el. A3 [ihi, əhi] ! ihi/ihi (wor- 
ihiVitihi, pL ihoyän = ohoyän/ohoyän 
Gwar-shoyän)/tihoyän 1 ê. assoupli (cuir) 

Wtohit/tohoyen (ti/ti) f. l nv. | asouplisse- 
ment | mollesse 

Wamihi/imihitän (ə/-) m:f adjvb. I cuir 
amolli 

Wšəhoy (caus.) + [Sohi] (?) I assouplir par 
battage, amollir (+ cuir/peau) 

Waÿohi/iSohoyän (ə/-) m, (?) Il nv. | assou- 
plissement, battage pour assouplir 

Wšihəy (caus.) + [Kihi] 1 iššihəy/iššohăy/ 
ifihiy-i$ahay | assouplir par battage, 
amollir (+ cuir/peau) 

Wéihi (caus.) I iššihi/iššoha/išahu | (=) 

Vakihi/iSihoyän-isihitän (o/-) m. I nv. (=) 

Htihay (ti) f.pl. I ténèbres == Yšəyyay 

Wahäya, v. VHYW 

Whoyya < ar. | elle (poét.) 


HYN 


VHäyya (-) msg. I NPH 


Yhəyyo/həyyotăn (-/-) m. < djerma | pleurs 
(PA 51/7117) 


YHäyballa, Häybălla (-) m.sg. < ar. ! NPH 

Yhäyd (interj.) I hue! (commandement 
pour faire avancer l'âne) == Vähäg 

Yhäyyod (interj) 1 (=) 

YHäydära (-) msg. < ha < ar. | NPH 

Wohyod (cjI.A.1) + l broder ! ê, brodé 

Wahäyad/ihäyagdän (ă/-) m. I nv. 

WYahäyad/ihäyadän (&/-) m. i nom d'une 
petite plaque brodée sur la torik, encas- 
trée entre le "cou" (iri) et le dossier, sur 
la face arrière 

Wsahyod (caus.) ++ I f. broder 

Wasohyod/isohyidän (ə/-) m. I nv. | 
broderie 

Wähoyad**o-/ihoyadän (ä/-) m. I esp. de 
plante (Cleome scaposa D.C.) - appelée 
& eze n-färyäsän ? 

WYohyəg (cjL.A.1) + | surprendre, ê. sur- 
prenant | stupéfier | ê. accidenté, impré- 
visible dans ses accidents (terrain) | ê. 
surpris/stupéfait | == Vohog 

WYahäyag/ihäyagän (ă/-) m. I nv. 

WYhäyhata (interj.) < ar. Il quelle idée! 
absurde! loin de là! | Y& (adv.) il y a 
longtemps (Gh.M.) ! a häyhata (=) 

YHäyhata (-) fsg. < ar, I NPF (lit. il ya 
longtemps) | (Gh.M.) 

Ysohhayhoy (cj.VIIL1, caus.) ll crier à’à 
pour appeler les ânes == YYsohhowhow 

Yesohhoyhoy/isohhoyhoyän (ə/-) m, I nv. 

Ytoheyok/tiheyagen (tə/tə) f. | stupéfac- 
tion (fait de rester stupéfait), surprise | 
accident de terrain 

Yhäykära/häykäran (-/-) m. l chien; cf. 
äykar 

Vahäykära/ihäykäran (ä/-) m. I (=) 

Yehäy-älle i nom d’un air de chant de 
danse (tesawait), mélodie | air de tam- 
bour 

Yhäyyän (cj.VL1), pfint. yohtyyän + I ê. 


HYN 


fermement résolu/décidé (à faire qqch) 
(GhM.) 

Yehoyyon/ihoyyinän (ə/-) m. H nv. | résolu- 
tion, décision, volonté ferme (PA 53/10) 

Ysohhoyyon (caus) + 1 faire prendre une 
résolution/décision ferme (Oh AM) 

Yesohhoyyon/isshhoyyinän (ə/-) m. I nv. 

Wahyar/ihyarăn (äiai m:f I faon de 
gazelle 

Wahyas/ihyasăn (ă/ə) m:f.dim. li m. sorte de 
selle de chameau (tărik de mauvaise 
qualité) | f. ahyas à pommeau droit et 
sans croix ni ornement (ce genre de 
selle est d'origine Kunta (ar.)) 

Yahoyyas/ihoyyasän (o/-) m:f.dim. (=) 


Yahäyt (interj) | pour éloigner les ânes 

WYhäytäl (cjHLB.1), pf. *yohhoytäl, 
Wihhitäl + l tenir à distance/à l'écart | ê. 
tenu à distance/à l'écart | se tenir à 
distance; passer au loin 

Wahoytol'e-/ihoytilän (o/-) m. I nv. 

Wahäytäl/ahäytälän (a/a) m. I nv. 

WYsohhoytal (caus.) ++ W{sahhital] ! faire 
tenir à distance etc. | tenir à distance/à 
l'écart | Y& ê. libre d'agir (pouvoir faire 
ce qu'on veut) 

Yesohhoytol/isohhoytilän, Vasohhitol/isoh- 
hitilän (a/-) m. | nv. 

Vahäya/inäyawän (Gi) m., tahäyäwt/ 
fihäyäwen (tä/to) f. I petit fils, petite 
fille | descendant | == *ayyaw 

1 1)YAhäya/Ihäyawän m:f NPT membre 
des Ihäyawän (lit. les petits-fils, sc. de 
Xädaxäda) tribu du sous-groupe des 
Kol-Aylal (Iborkoräyän), proviennent 
de l’ancienne ville de Toduq 

12)YAhäya/Ihäyawän m:f | NPT membre 
des Ihäyawän (lit. les petits-fils, sc. de 
Xädaxäda?), imghad des Irawolän 
Deal. lommodän), proviennent de 
l'Ouest (ac- tuel Mali) 

1 3) “Ahäya/Ihäyawän m:f | f. Tahäyawt/ 
Tihäyawen || NPT membre des Ihăya- 
wän (lit. les petits-fils), tribu berbère de 


HZ 


la Targa (Fezzan) 

1 4) ihäyawän-Hada < Ihäyawän-on-Hada 
(lit. les petits-fils de Hada) NPT Isäqgë- 
marăn; sg. u-Häyawän-Hada m:f 

Wsahhəyəw (cjIILA.1, caus.) + [səhhəyu] I 
avoir pour petit-fils | avoir des petits- 
fils == Yšəyyəw 

Wasohhoyu/isohhoyiwän (ə/-) m. ! nv. 


WYohoz (cj LA.5) + I (e) se hâter, se pres- 
ser, se dépêcher | se hâter vers, x: təhəz- 
t-id (PA 18/59) elle se hâte [d'aller] à 
lui | s'empresser de (+ nv.), x: tohêzä 
eds tu t'empresses de dormir | faire en 
grande hâte (+ qqch) | faire trop vite, 
précipiter, brusquer (+ travail, au point 
de le fausser), x: ihäz akätab on-Siräwt 
tadäy il a brusqué l'écriture de cette 
lettre {į ê. fait en grande hâte etc. (qqch) 
I (circ.) en toute hâte, x: yoggäz yohâz il 
entra en toute hâte | & frapper précisé- 
ment/sur le champ (balle de fusil + 
pers.) I Ya yhäzän (adv.) à la hâte, x: 
oktäbäq-qu a yhäzän je lai écrit en 
toute hâte 

WYehez'ehaz/ihezän (ähez/-) m. | nv. 

Yahäzän, Vehozän (adv.) I à la hâte, en 
toute/grande hâte; ahäzän-net dans sa 
grande hâte | & s-ahäzän 

WYzohez (caus.) + I hâter, presser, activer 

Wazohoz”e-/izohizän (o/-) m. I nv. 

Ytowahoz (pass.< caus.) © |I ê pressé de, se 
hâter de, aller/faire vite 

Yetwohaz/otwohizän (9/9) m. I nv. 

Ytowazohoz (pass.< caus.) < | ê. pressé de se 
hâter de, aller/faire vite 

Yetwazahaz/stwozohizän (9/9) m. I nv. 

Yhozu/hezutän (-/-) m. < ha. i brume 
épaisse == Vtara 

Wihaz (cjiLB3), pf. Vihoz'yähoz + | 
s'approcher, se rapprocher de, ê. proche 
de | ê. proche de son terme, ê. en- 
ceinte/pleine, ê. en gestation (femme/ 
femelle) 

Wihəz/ihəzän (i/i) m. il nv. | approche- 
ment, proximité 


HZ 


Wihazi/ihazitän, ‘ihai/ihaZitän (i/i) m. I 
nv. (=) | gestation, proximité de la mise 
bas (d'un an. femelle) 

Wämihäz-o-/imihäzän (o/-) m:f adj vb. I 
h./an./chose proche | f. & femme en- 
ceinte/femelle pleine près de son terme 

Venämmähäz-a-#-/inämmähäzän (4/-) m:f 
adj.vb. I (=) 

HYahoz (cjL.A.3) » lr ihaz 

WYzohoz (caus.) ++ | approcher, rappro- 
cher de | s'approcher de (+) 1 Y& serrer 
de près, presser, importuner 

Wazahoz'e-lizohizän (o/-) m. nv. 

WYtowihoz (pass.) > |l ê. l’objet d'une 
approche de soi 

Vatowihaz/itowihizän (al A Yetwihaz/otwi- 
hizän (ə/ə) m. I nv. 

Ynəməhəz (réc.) x l s’approcher/se 
rapprocher réc. Pun de l'autre, ê. proche 
réc. l’un de Pautre |ê. proche de la 
vérité, ê. approximatif (chiffre etc.) Il 
Y& ê. imminent (événement) 

Yenməhag/ənməhizăn (ə/ə) m, 1 nv. 

WYnomihoz (réc.) x I (=) 

} Wanomihaz/inomihizăn (ai. Yenmihaz/ 

ənmihizăn (ə/ə) m. I nv. 
Ytenmohazt/tyonmohazen (tə/tə) f. I (une) 
approche réciproque (le fait de faire 

i une seule approche lun de Pautre) 

Yzənnəməhəz (caus.< réc.) + || approcher/ 
rapprocher réc. l’un de Pautre 

Yezonnomohoz/izennemohizän (ə/-) m. |! 
nv. 


349 


HZR 


Wzonnomihoz (caus.< réc.) + 1 (=) 


Wazonnomihez"e-/izonnomihizän (ə/-) m. E 
nv. 


Yhăžža/hăžžatăn (-/-) m. < ha. hāža < ar. 
þäğa į marchandise(s) | charge de mar- 
chandises (surtout: sucre, étoffes et cou- 
vertures) | denrées de luxe 

1)Yhuäor (cj.XILA.1) + Il éprouver du dé- 
goût pour, trouver dégoûtant (+ chose 
de mauvaise odeur/aliment pourri) | 
éprouver du dégoût pour, ne pas aimer 
(+ aliment) I| dégoûter (qqch + qqun) | 
cf. “huñhär, YYfăänžăr 

VahuZor/ihuzurän (o/-) m. 1 nv. | dégoût 

Vamähhazur*"%-/imohhuzar (4/-) m. adj. 
vb. || plantes/pâturage mélangé(s) de 
fumier et qui répugne(nt) aux an. 

Wsohhuäor (caus.) + I inspirer du dégoût 
pour (+ chose de mauvaise odeur/ali- 
ment pourri + à qqun) i dégoûter (qqch 
+ qqun) 

Wasohhuäor/isohhuzurän (9/-) m. I nv. 

2)huzor (caus.) © < ar. hägar | faire des 

. études (religieuses), étudier, ê. étudiant 
(lit. émigrer pour étudier) 

Vahuzor/ihuzurän (ə/-) m. I nv. | voyage 
d’études 

Vamähhazur ŸYä-/imohhuzar (&/-) m:f adj. 
vb. | élève qui part en voyage d’études | 
élève qui s'évade de chez son maître 

Wsohhuzor (caus.) + | inciter aux études, f. 
étudier | envoyer en voyage d’études 

Wasohhuor/isohhuzurän (9/-) m. 1 nv. 


| 
l 
| 


WYji (pronappsgtindéf) m.'ti/tiW8i/8i f. 
l+ V: Nagy: Vioyy, Tass l+ n (prép.) 
Vi, ti, (y), tyə | + relative ou + compl. 
poss. | “i + y- (préf.pers. 3.m.sg.) > 2y-y- 
i (indéf. imprécis) quelqu'un, un (qui/ 
que), x: Vigammäy əyy olâyän il cher- 
che un qui soit bon | (préd. de prop. 
nom.) ehän-näk i zowwérän ta tente 
est grande (lit. une qui est grande); 
Yoy yäggên, Voyy äggên un qui est 
abondant; əyy äräyän un qui est 
jaune 1 (indéf. absolu) quel que ce soit 
(qui/que), quiconque, x: “əy yalän, Yəyy 
ilän măwta quiconque possède une 
auto; (en apposition) tablalt ti/8i du- 
todkäl quelque boule qu’elle soulève 
(prenne) 1 (+ an/pron. poss. composé) x: 
allay wadäy *(y}o nn- / Vi nn- Akäde 
cette lance est à Ekäde (lit. une de 
Ekäde) 1 NB en Y le pron.poss. composé 
est emphatisé: *ÿo-nnu = yo-nnow/Wi- 
nnu (il est) à moi (un de moi), ya-nnet 
… à lui etc; de même nn devant nom 
emphatisé: yann änäd il est au forgeron 

i (pron.suff.poss.) 1 (+ məšš, mässa) mon, x: 
məšš-i mon maître, mäss-i (< mässa-i) 
ma maîtresse | NB ti père, ma mère et 
les composés avec ma (änyätma etc.) ne 
prennent pas le suff. de la 1.c.sg; ti mon 
père etc. | (+ prép.) moi, x: dat-i devant 
moi | cf. e 

i (pron.aff.dir:ind.) | forme initiale: di Il me, 
à moi, x: izdây-i il me connaît, iri (< 
irâ-i) il m'aime, ilkäm-i il me suivit, 
onnän-i tidot ils me dirent la vérité; a- 
di-tozdi elle me reconnaîtra, wa d'r. 
ilkämän celui qui m'a suivi 


350 


Wi (prép.), + V: y; + ann. | Y+ V: iy, y, +C: 
əy i sert à introduire un nom compil. 
indirect de vb. (cf. les pron.aff.ind. et əs 
(prép.)) 1 à, x: inna tidot y-ämyar il dit 
la vérité au chef, ilkăm i-tontut-net il 
suivit sa femme | (math.) par, x: 15 
tazûünäy 13 ogqälän 5 15 divisés par 3 
font 5 | contre, pour s’abriter contre, x: 
iggäz ehän y-äkonak il entra dans la 
tente contre la pluie | par rapport à | 
peut précéder les pron.affind. pour leur 
donner un accent d'insistance, x: y-i, y- 
ak, y-as etc. | peut précéder les pron. 
affind. dans les prop.nom. et comme 
complind. des nv., x: šihulawen äggôt- 
nen y-ak od-kol-ähän-näk beaucoup de 
salutations à toi et à ta famille; iga 
tanat n-okonni y-asän anüw äynâyän il 
prit la décision d'aménager pour eux un 
nouveau puits 

i, forme brève de id (pronapp.loc.) == 
Ye < ed 

(prondéic.), — V: y | connu unique- 
ment comme élément figé dans les 
pron. dém, sgt. wäy/wini, coll. onki < 
*wa-i/win-i, fommok-i; & wäyyu < *wa- 
i-hu & dans l'expression əžil-i = žil-i = 
eZil-i autrefois | connu comme suff déic. 
de nom en PN 


i (interj) l c’est le cri nommé teyorit 


WY 


WY 


guerre (des anciens guerriers) == Yhi 
[hiii] 

I voyelle sans aucun sens qui s'ajoute à 
la fin de certains vers des chants; x: 
Yälla Yälla de, Muxämmad-i (MADC 
1992/282) 


En 


K 
WekŸYekka/ekkatän (e/e) m. l nom de la ek dər-əs entre toi et lui 
lettre K (Të yäkka/yäkkatän WYik (pronsuff.poss) m. | variante de ek ~ 
WYk (pronsuff.poss.) m, | variante de ək - moi I ton, x: məšš-ik ton maître 
V I (> mässa, ti père, ma mère, et les WI (pronsuff.dir.) m. = vb. à V finale 
composés avec ma (ägnätma etc.)) ton, (qui tombe) ll te, x: ir-îk (< irâik) il 
x: ma-k ta mère t'aime 
Vak (pronsuff.poss.) m. | variante de ak — ek "genre", substantif obsolète survivant 
däy (prép.) I toi, x: däy-äk dans toi; de dans “man-ek, Nond-ek ‘lequel?’ (lit. 
(dans) toi etc. quel genre) dans les formules manek-k 
WYok (pron.suff.poss.) m. = V: k; Y- däy: < man-ek-t ‘lequel est-il? lequel est-ce? 
äk II (+ (ën, mossaw, Ÿmäddan) tes, x: (Manuel II.C.8) I tash. manik, B. Me- 
Wmäddan-ok tes fils/enfants | (~ prép.) nacer manok ‘comment’ || cf. tam. kab. 
toi, x: dat-ək devant toi am ‘comme’, tam. am-ki ‘comme ceci, de 
WYak (pronaffind.) m. | forme initiale: dak cette manière-ci, ainsi’, kab. amok ‘com- 
l à toi, te, x: Yyəlkăm-ak il te (m.) suivit, ment, tam. ma-ka, mimk ‘comment’ į cf. 
yenn-ak tidot il te dit la vérité; Ywa tou. əmmək ‘manière d’être’, ghad. 
dak-ilkämän celui que te suivit ‘comment? de manière que’ | ha. Rā 
WYak (pronsuff.poss.) m. > Vfall'fell dans la formule Rā aka (yī) ‘comment 


fut-il (fait); tchad. aka, kimi ‘com- 
ment? I ar. ka (prép.) comme | Bynon < 
Greenberg, Prasse 

Yki (pron.aff.dir.) m. |+ V:kïy | te, x: 
yozdây-ki il te connaît, a-kïy-əzdəyăn 
ils te reconnaîtront | == Wkäy | & dans 
les formules: kïya certes, certainement 
(tu comprends}, kYy-antä (ki-nță) toi-là; 


(prép.) I toi, x: fäll-ak sur toi 

WYak (part. d'insistance, surtout suff. aux 
pron.pers. 2ème pers.) l là, donc, x: 
käyy-ak, sosom! toi-là, tais-toil, Xäb- 
dowän-ak, ăyăw! Ghabdouane, toi, 
viens! | cf. on-ak (< ənəy), äwak 

WYak (pronindéf.}, + V: Vakk, Yak (avec 
compl: a liat KE n, ve compl. quant à toi; x: susom, kTy-ontäl tais-toil 
à l'état d'annexion ou libre selon le rôle D k Gg ` 
de ak même dans la prop. | chaque, x: ko (conj) < ha. 1 ou, ou bien; — nég.: wl 
Yozdâyäy ak(k)-ezäle = Vozdâyäy akk- (en Kee e ou comment? 
äzäle je connais chaque chant; YYdat ou non? n'est-ce pas? == mey; X: oe 
akk-ăzăle = “dat ak-ăzăle avant chaque ko wər-əsxa? est-il en bonne santé ou 
chant: Yak-tebent, WYak-täbent | YYakk- non”, a-ddu-tasäy ko? tu viens ou non? 

` i | quoi? que dire? eh bien! (inséré), x: 

wan nozdäy dă, ko, ornêq-qän (PA 121/ 

32) ceux que je connais, quoi, je les 

surpasse [tous] 


oyyän, “ak-əyyăn chacun, ak-woyyad 
chaque groupe (de quelques uns) 1 “ak- 
yämos ehän (dəy ak-yämos ähän) n'im- 
porte quelle tente (dans m'importe 


quelle tente) | & ak-ämos ku (conj.), forme brève de kud 
WYak (conj) i ou, ou bien; = nég.: ni ==  täkat, v. YKT 
WY mey, me 


WYek (pronsuff.poss.) m. - məšš: ik l (>  Yaku (c}LA.10) + i ê. allumé, s’allumer 
mätt, äygătmaw, rur, (y)AN/(yJAšš, i~} protob. *äkhüh ł tchad. ako, oko, ahu < 


məssawăt) ton, x: “yăll-ek/yăšš-ek ta taku/ak°a ‘feu’ (Bynon < Greenberg/ 
fille/tes filles ! (- gär (prép.)) toi, x: gär- Newman) 


351 


K 


Wakka/akkatän (a/a) m. 1 nv. 

WYmäkät (cjHLA.2) o l ê. réduit à l'état de 
braises ardentes | se consumer, s’étein- 
dre par manque de bois (feu) 

Wameki*e-/imokitän (ə/-) m. i nv. 

Yomməķu/əmməķutăn (ə/ə) m. i noirceur 

WYtamăķat/ši-:timăķaten (tă/tə) f. H braise 
ardente, charbon de bois ardent = 
tamäkat toddârät | p.ext, braise froide et 
charbonnée = tamäkat tommüûtät = 
tamäkat käwälät (sert d'ingrédient dans 
un fard à lèvres) 

Yänämmäka/inimmäkatän (ä/-) m. | bois à 
brûler, bois de chauffage (AB) 

WYsommokot (caus.) + I réduire à l'état de 
braises ardentes etc. 

Vasommoki'e-/isommokitän (ə/-) m. I nv. 

WYtaķi/taķiten (ta/ta) f. < ha. Il engrais, 
fumier | p.ext. engrais chimiques 

WYaku/akutän (a/a) m. < ha. I perroquet 
(Poicephalus senegalus versteri 
(Finsch.)) == žažim-aku 

Yiko/ikotăn (i/i) m. < ha. ll force (d'une 
pers.) | pouvoir (de Dieu/des autorités) 

WYtoka/tokaten (to/to) f, < ha. | cendre 
salée (de certaines plantes; prisée avec 
le tabac en guise de natron; utilisée 
dans la fabrication du savon tradition- 
nel) 

l la toka de tebäremt ou de mil se mêle 
souvent à la chique Í cette toka s’appli- 


K 


entendre, vouloir dire, x: ikk-as ad- 
ikkos iyätemän dat iguz il lui donna à 
entendre qu’il devait ôter ses sandales 
avant d'entrer; a dak-okkey as amäd- 
räy-nnet ebäydäg ce que je veux dire 
c'est que son frère est un voleur | Ytra- 
duire, x: "laban" a dak-skkey sor-9s "ax" 
"laban" je te le traduis par "lait" I YG) 
aller, convenir à, x: ägdalil wadä yokk-âs 
wollen ce voile de tête lui va très bien; 
tomoddurt ta wor-di-tokka cette vie 
(manière de vivre) ne me va pas 


I (+ nv.) i yakka tagmort = yokka yogmär 


il est parti à la chasse | finir par, x: 
ayăšad a yokka azrof-net il finit par 
gaspiller son argent || 76 réussir/par- 
venir à, x: yokka elmud-net il réussit à 
s’y habituer/l'apprendre; (+ nég.) ne 
pas réussir/parvenir à, x: War-okka 
akätab-net = wor-t-yakka akätab il ne 
réussit pas à l'écrire; wor-t-yokka wäla 
ekukol il ne Da même pas foulé et & il 
n'y a même pas fait allusion | “réussir, 
aboutir, se faire (chose), x: yokka igi 
cela va se faire; wor-okka eyotos il ne 
va pas se briser | “s'adresser à (+ qqua 
+ fel = au sujet de), x: okkéq-qi fel 
skonni n-torikk-in je viens chez toi au 
sujet de la réparation de ma selle; wor- 
kïy-əķķe asätar j'entend ne rien te 
cacher (PA 49/ 103, Oh. A) lic. pour - 
dak-) i Yê. voué à, x: yokka efolls il est 
voué à l'échec, il éprouvera un échec 


que aussi sur la bouche des ovins et des Viki/ikitän (i/i) m. I nv. 


caprins atteints de tabäyoq Wšiķăwt/šiķăwen (i/ši) f. I nv, 
Kc racine, v. ekew, ekăy | WYtokka/tokkawen (tə/tə) f. I nv. 
akk (pronindéf) | variante de ak WYsuķu (caus.) ++ Ii f. aller à | envoyer à | 
chaque + V Y& mener/passer à (++), x: yässoka tyo- 
kalt imi-nnet il porta la cuiller à sa 
VYäkkuŸokku (cjLA.9) + Il aller à/chez, x: bouche 
yokka Egădăz 1 est allé à Agadez!  Wasuku/isukutän, Yasuki'e-/isukitän (el) 
(surtout impfint.) fréquenter I WT əs) m. iav. i i 


aller/agir au nom de, représenter, x: 
Yyətakķk-e s-isən n-onmokal, Yitakk-e s- Vasossuku/isossukutän, asəssuķi/i 
esəm n-omonokal, il y va au nom de R ji àù Gelee 


Tamenokal, Të yotakk-e s-onmokal |l y kitän ai pi t nv. 
W& concerner, x: batu ta taķkķ-fk ce pro-  amosseki-2-/imsssuka (ə/-) m:f adj.vb. I 


pos-là te concerne | Winsinuer, donner à envoyeur, expéditeur (de lettre etc.) 


Wsassuku (caus. ++ 1 (=) 


352 


K 


Wiäwäkku™Ytowoķķu (pass.) - |ê. Pobjet 
d'une allée à soi (lieu); ê. fréquenté 
Watowokka/itowokkitän (o/-), Yetwakka/ 
otwokkitän (9/9) m. I nv. 
WnämäkkuŸYnomokku (réc.) + Il aller réc. 
Fun chez l’autre 
Wanomokka/inomokkitän (9/-), *enmokka/ 
enmokkitän (9/9) m. I nv. 
Wsännämäkku Ÿ"sonnomokku (caus, < réc.) 
++ I f. aller réc. Pun chez l'autre | Y& 
rapprocher, grouper (pour com- parer) 
Wasonnomokki"e-/isonnemokkitän (ə/-) m. 
Inv. 
Wokka/okkatän (ə/ə) m. (enf.) I saleté 
Wikko”fikko (Nriai msg. < ha. I NPL ville 
= Lagos (capitale du Nigeria) 


WYekäb/ikäbbän (ă/-) m. | ekăbb əyyăn ll 
noyau de datte (tăyne) | p.ext. noyau de 
n'importe quel fruit à noyau grand 
enveloppé de chair molle (p.ex. jujube, 
pèche, prune, cérise) | Tei, & 2ème stade 
de syphilis (symptômes: crevasses aux 
mains) 

Ytekäbt/tikXbben (tä/-) f.dim. ll grand gri- 
gri frontal, won-tokäbben les jeunes 
gens non encore enturbannés, cf. 
okabkab (NB les jeunes non enturban- 
nés ont l'habitude de se couvrir la tête 
avec les manches de leur tekätkät (fi- 
xées avec une tekäbt)) 

Sokub/ikubän-ikäbbän (ə/-) m. I poignéee 
(de lance etc.) 

WYtäkoba/”tikobawen”šikabiwen (tă /tə) f. 
ll épée (droite, pointue, toujours à 2 
tranchants) | communément appelée 
"sabre" en français local, bien qu’elle 
ait toujours deux tranchants au lieu 
d’un seul comme le sabre au sens étroit 
I utilisée & comme arme de chasse | wan 
tokobawen combat aux épées 


Ykobb/kobbän (-/-) m. < fr. | coupe, tasse 


WYkăba (-) msg. < ha. I feuilles de tagäyt 
WYkäbo/käbotän (-/-) m. [käbäw/ kăbăw- 
tän] < ha. kwabo < angl. copper || 1/100 


KB 


de näyra (unité monétaire du Nigeria) | 
pièce de monnaie (au Nigeria = 1 
penny (rur.) I au Niger = 1 franc == 
tämma) | p.ext. demi-franc nigérien 
(demi-tämma) | sisi-n-käbo, v. sisi 


WYtakäbot/8i-tikäboten (tă/tə) f. V[taka- 


bäwt/Sikäbäwten] || petit sac de forme 
sphérique (destiné aux ustensiles de 
thé; fabriqué avec de l'herbe alfa tres- 
sée et recouverte de cuir, dans (Aer, 
l'Azäwagh et l'Adghagh) | Ÿ& takäbot 
faite en peau | tabatière (en peau) | 
sachet à bijoux (des femmes) 


YKabo (-) msg. < peul I NPH 

YKabu (-) msg. < peul 1 NPH (Gh.M.) 
WWkubu/kubutăn (-/-) m. I esp. de plante 
WYkăbbăt (cj.V1.2) + | envelopper (+ la 


tête), x: ikkobbät eyäf-net əs-tălăsse n- 
toduft il enveloppa sa tête d'un tissu de 
laine | p.ext. recouvrir (+ n'importe 
quoi, p.ex. les fourmis + un endroit) | ê. 
enveloppé (tête) i avoir la tête envelop- 
pée (pers.) 


Wakobbi"e-/ikobbitän (ə/-) m. | nv. 
Wkobbu/kobbutän (-/-) m. I chapeau, 


casque | capsule (fruit capsulaire) 


WakobbuŸY:9-/ikobbutän (ə/-) m. || grand 


bonnet/béret/chapeau | casquette (mili- 
taire etc.) | pext. tache de couleur fon- 
cée sur la tête (du chameau) | Ve mt 
chameau/chèvre ayant une tache de 
couleur foncée ("bonnet") sur la tête ou 
sur le front | & NP de chameau/chèvre 
au front noir 


Wtakobbut*‘ta-/Sistikobbuten (tə/tə) f, I 


bonnet, béret | chapeau (en gén.) | 
casque en paille qui protège la tête des 
foreurs de puits 


Ykäbbät/käbbäten (-/-) f. 1 brouillard, 


brume (qui accompagne l’harmattan 
(ehud)) 


Wksbbot/kobboten (-/-) f. 1 (=) 
I Win-Kobbot NPH (lit, Celui qui crée la 


brume, saint qui par ses prières pro- 
voque la brume, faiseur de brume) 


Yäkabba/ikabban (ä/-) m. l sorte d'amu- 


KBB 


lette frontale (en forme de banane, 
pour homme) 


Wokbob (cj. LA.1) + I serrer dans son sein 
(+ chose/enfant) | encercler (+ ennemi/ 
n'importe quoi) I ê. serré dans le sein de 
qqun | ê. encerclé | ê, costaud, mus- clé | 
== Yogbob 

Vakäbab/ikäbabän (ă/-) m. I nv. 

Wakbab/ikbabăn (Giai m:f adjvb. | an. 
costaud/musclé 

Wsakbəb (caus.) ++ I f. serrer dans son sein 
etc. 

Wasakbəb/isəkbibăn (ə/-) m. I nv. 

Wtowakbəb (pass.) + || ê., serré dans le sein 
de qqun | ê. encerclé 

Vatowokbab/itowokbibän (ə/-) m. I nv. 

Ynäkbäb (réfl.) + I se renfermer (vallée/ 
forêt) | se serrer en groupe, former un 
groupe serré et nombreux (p.ex. nids 
d'oiseaux) 

Wanokbab/inokbibän (ə/-) m. I nv. 

Vtäkabde~tə-/šikabdiwen (tə/tə) f. [tăkab- 
dăy] l esp. de ver(s) (se trouvent parfois 
dans les gazelles entre la chair et la 
peau) 

Ykäbăg (cjJILA.1 = IV.A.1), pf. yokktbäd = 
käbad < < ar. qabaq? Il ê, étroit/collant 
(opp. ample) (pantalon etc.) 

Yekəbəd/ikəbidăn (ə/-) m, I nv, l étroitesse 

täkkäbät/täkkäbäden (SI) f. I nv. 

DVkäbkäb (cj. VDL) I frapper à la porte 
de (+ une maison) ikkobkäb asəhər n- 
ähăn-in = ikkəbkăb ehăn-in il frappa à 
la porte de ma maison 

Wakobkob/ikobkibän (9/-) m. l nv. 

2)”kăbkăb (ei vin. 1 © || ne pas encore 
porter le voile (adolescent), ê. skabkab | 
Dest aller tête nue (h. adulte) 

Yekəbkəb/ikəbkibăn (ə/-) m. i nv. 

Yokkəbkəb/əkkəbkəbän (2/9) m. ! nv. | fait 
d’avoir la tête nue (h.) 

Wäkabkab™Yo-/ikabkabăn (ə/-) m:f l ado- 
lescent qui ne porte pas encore le voile 
de visage (tagəlmust) 


KBL 


WYkobkob/kabkobän (-/-) m. < fr. | coupe- 
coupe (sorte de sabre court des colons 
français; servait & à couper les bran- 
ches pour se frayer un chemin) 

YKəbkub (-) msg. 1 NPL Koup-Koup, 
endroit où les Kei-Gorss vainquirent les 
Kel-Ayor en 1830 

Viakobbokobt/Sikobbokab (tə/tə) f. I épi de 
certaines plantes (blé etc.) 


Vokbol (ei) A 13 + I soutenir, maintenir 
debout | porter à bout de bras | ac- 
cueillir (accoucheuse +enfant qui naît); 
tamyart ta tokabbälät l’accoucheuse 
(qui aide la femme en couches) | étayer, 
encourager Iê. soutenu etc. | == Yəgbol 
I Y& accompagner dans la marche, 
marcher au même pas que, tenir pied à, 
marcher au pas cadencé avec | se 
ranger du côté de, soutenir l'avis de, 
faire écho à, se faire l'écho de (+ qqun) 
l tenir tête à, faire concurrence à | 
supporter, endurer, résister à (+ qqch) 

V'okbol, akäbal & 

Vakäbal/ikäbalän (ă/-) m. i nv. 

Vänakbal-2-/inakbalän (ə/-) m:f adjvb. I h. 
qui soutient, soutien |f. & sage-femme, 
accoucheuse 

Vsakbol (caus.) ++ I f. soutenir etc. 

Vasakbol/isokbilän (ə/-) m. I nv. 

WYasokbal/isakbal (ə/-), Yassəkbəl/əssəkbal 
(o/a) m. ninstr. || chose/objet servant à 
soutenir | porte-habits de nuit (il y a 
deux types de porte-habits) | (néol.) 
porte-manteau européen, cintre | sup- 
port de šitəķ Í soutien 

Yiowakbol (pass.) + I ê. soutenu etc. 

Vatowekbal/itewakbilän (/-) m. I nv. 

Vnäkbäl (réfl) + 1 soutenir/étayer en- 
semble de tous côtés; annikbälän ehän 
ils étayent la tente de tous côtés | (+) se 
soutenir réc. l’un l'autre | V& chanter 
ensemble (+ chant) | ê. accompagné 
{chanteur/musicien) | yennakbal s-eqqas 
il a été applaudi par battement de 
mains 


H 
H 


KBL 


Wanokbal'e-/inskbiiän (o/-) m. | nv. | con- 
currence | course 

WYsonnokbol (caus.< réfl) + H (#) accom- 
pagner (# chanteur/musicien; sanäk- 
balän-as s-egqas il l'applaudissaient par 
battement de mains || *(++) faire faire 
en concurrence (+ plusieurs + qqch) | 
faire faire en commun 

Wasonnokbol”"e-/isonnokbilän (9/-) m. 1 nv. 

WTokboi-Ahu (to) Leg. | NPT tribu du sous- 
groupe des HWorifän (Iborkoräyän) (lit. 
celle qui soutient la fumée), sg. äw- 
Tokbol-Ahu m:f 

YKäblo (-) msg. I NPH 


WYKobinhag (-) msg. < fr. il NPL 
Copenhague (capitale du Danemark) 
Ykəbənbən (cj. IX.A.1) - I flétrir (fleur) ! 

défleurir, perdre ses fleurs (plante) 

Yekbonbon/okbonbinän (ə/ə) m. l nv. | 
défloraison 

Ysokkobanbon (caus.) + I f. flétrir (+ fleur), 
f, défleurir (+ plante) 

Yesokkobonbon/isakkobonbinän (ə/-) m. Il 
nv. 

WYkəbənkəbət (cj.VIL2) + I envelopper 
complètement (+ objet qcg/la tête) | ê. 
complètement enveloppé/couvert | ca- 
cher son visage (avec un pan de vête- 
ment etc.) | se cacher 

Wakobonkobi/ikobonkobitän (ai) *ekbon- 
kobi/skbonkabitän (9/3) m. İ nv. 

Vekäbänkäb-a-/ikäbänkäbän (ă/-) m. 1 
endroit clos et gardé 


Wsakbər (cjLA.l, caus.) + l imiter {par 
moquerie), cf. agbal 

Wasəkbar/isəkbarăn (ə/-) m. i nv. | imita- 
tion (par moquerie) 

Vakbor/ikborän (ă/ə) m. I nom d'un ežwăl 
(Å sous l'œil; marque de propriété des 
Hforifän (sous-groupe des Ibarkoräyän) 

VYakäbar/ikobran (Gi) m:f.dim. | vase à 
traire (en bois, à une anse, en forme de 
mortier sans pied, pour y traire les 


KBR 


vaches) | sert & à retirer la terre ex- 
cavée du puits au forage | p.ext. le petit 
creux au sommet du sternum {au bas de 
la gorge) 

1 WVAkäbar NPL puits 85 km SSO 
Monska (Mali) 

WYakäbor/ik%borän (&/-) m. || petit trot | 
trot à amble | Vpetit trot du chameau | 
Yaläm n-äkäbor chameau qui marche 
toujours d'un pas vif 

i Tyon-Käborän NPL vallée (kori) (lit. 
"celle des petits trots”) | Dest, région de 
cette vallée 

Ylikbar] (cj{V.A.4), pf. kəbir < ar, (lic. 
poét.) | ê. grand; adyay kobirän (PA 16/ 
29) une grande montagne; cf, MA/DC 
1992/281 kabirän 

Wkäbir, käbirun < ar. 1 grand 

1) Ysokkobor (cj.HLA.1, caus.) + I aller au 
petit trot (chameau/homme monté à 
chameau) | f. aller au petit trot (méha- 
riste + chameau) 

Wasokkobor/isokkobirän (o/-) m. | nv. 

Ytekäbärt/tikäbären (tä/to) f. | le fait 
d’aller à la recherche de femmes == 
Wasorrofoy 

2)"sokkobor (ei AL. caus.) + Il aller à la 
recherche de femmes, tenter la chance 
auprès des femmes == Ÿsorrofoy 

Yesakkobor/isokkobirän (ə/-) m. I nv. 

Wkäbbär (cj.V1.1) < ar. | prononcer la for- 
mule Âllahu-kobär (ar, Allāhu 'akbar) 

Wakobbor/ikobbirän (9/-) m. I nv. 

YtakobbertŸYta-/Sistikobberen (ta/to) f. 1 
chose de bon présage; täh-ê tokobbert 
c'est un heureux présage, cela porte 
bonheur | succès; Ekäde täh-6 tokabbert 
Ekäde a du succès 

Ytokebbert/tikebberen (ta/to) f. 1 (=) 

WYsokkobbor (cj.V1.1, caus.) o il ê. sous 
l'influence d'un heureux présage, av. de 
la chance/du succès, ê. fortuné 

Vasokkobbor"e-/isokkobbirän (ə/-) m. I nv. 
| bonne fortune/chance (de aqua) ! fait 
d’avoir pour soi un présage favorable 


KBR 


Wattokobbur/ottkobburän (ə/ə) m. < ar. I 
fierté, orgueil; igå əttəkəbbur il est fier 
l'orgueilleux == səttəkəbbər 

Wsattakəbbər (cj.X.A.1, caus.) + < ar. lê. 
fier, orgueilleux, faire le grand/Pimpor- 
tant; isităkăbbăr ärät wa/dăy igi-nnet il 
est trop fier pour cela/pour le faire 

Wasottokobbor/isottokobbirän (ə/-) m. I nv. 

Yakobru/ikobrutän (o/-) m:f.syn. | sorte de 
petit van 

Ykäbrät (cjHI.B.2) > l avoir la forme d'un 
akäbar (écuelle), ê. creux == YYKoburot 

Yekobri/ikobritän (ə/-) m. || nv. I forme 
creuse 

Ysakkobrat (caus.) + || donner la forme 
d'un akäbar à, rendre creux (+ objet) | 
former comme un akäbar avec les 
mains jointes 

Yesokkobri/isokkobritän (ə/-) m. 1 nv. 

WYkoburot (cj.XVILA.2) It avoir la forme 
d'un akäbar (écuelle), ê. creux == 
Ykäbrät 

Vakoburu/ikoburutän, aksburi/iksburitän 
Lal). Yekburi/okburitän (3/3) m. I nv. 

WYsokkoburot (caus.) + I donner la forme 
d'un akäbar à, rendre creux (+ objet) | 
former comme un akäbar avec les 
mains jointes 

Wasokkoburu/isokkoburutän, Wasokko- 
buri*e- /isokkoburitän (al 3 m. } nv. 

VAkübäred/Ikübäregän (GI) mt Il NPT 
membre des Ikubäredän, tribu imghad 
des Idämosän? Udalän? | certains 
Ikubäredän sont des ihäyawän et paient 
la tawse aux Ikubäredän imghad (?) 1 
Parler: tamäyitt 

Sakoborkobur/ikoborkoburän (a/-) m. I 
akäbärkäbor? | esp. de plante 

Wkabrit/kabritän (-/-) m. < ar. I soufre 

*kobäratik/kobäratikän (/-) m. < fr. I 
coopérative (agricole etc.) 

WKobisa (-) msg. } NPH 

WYkäbšú/käbšutăn (-/-) m, < fr. | caout- 
chouc | élastique (ruban) | fronde (en 
caoutchouc) | == Ykăwšu 


356 


KBZ 


Yakbot (cjLA.1) + (poét.) | attraper avec 
un mouvement rapide | p.ext, toucher 
brièvement | == kobottot | cf. əbət 

Yakäbat/ikäbatän (4/-) m. I nv. 

Ysokbot (caus.) ++ H f. attraper avec un 
mouvement rapide etc. 

Yesokbot/isokbitän (ə/-) m. I nv. 

Vkäbät (interj. onomat.) | & käbätt Il 
attrapé! (à pleine main) | tiens-le ferme! 
l tiens-toi bien! (sans lâcher prise) 

V'ekäbätVa-/ikäbätän-ikobtan (4/-) m, | 
occiput Í tresse d'occiput | p.ext. nuque 

Stakobot/tikoboten | takäbät? I sorte de sac 

Wkobottat (cj.X.A.2) + I prendre à pleine 
main | prendre une poignée de | *& 
attraper avec un mouvement rapide | 
p.ext. toucher brièvement | cf. əkbət, 
kowottot 

Vakobotti/ikobottitän (9/-), Yekbotti/okbot- 
titän (9/2) m. I nv. 

Vtakobattet/Sikobotta (to/to), Ytəkbəttet/ 
tyokbotta (tə/tə) f. I poignée 

Ysəkkəbəttət (caus) ++ I f, prendre à plei- 
ne main 

Yesakkəbətti/isəkkəbəttitän (ə/-) m. I nv. 

WYkəbətte/kəbəttetăn (-/-) m. Wkobottäy/ 
kobottäytän] | botte, soulier 

Vkäbätte/käbättetän (-/-) m, [käbättäy/ 
käbättäytän] i (=) 

WYkabital/kabitalen (-/-) f. fr) capitale 
(ville capitale d'un pays) 

Vkäbtän/käbtänän (-/-) m. < fr, 1 capi- 
taine 


WYkăbewa/kăbewatăn (-/-) m. |! esp. de 
plante (courge comestible) (Hibiscus 
esculentus) 

Yakăbăwwa/ikăbăwwatăn (-/-) m. I esp. de 
plante (Corchorus olitorius L.) 

WYkəbəzzət (cj.X.A.2) + Ii tenir dans la 
main avec pression, serrer dans la main 
| fermer (+ la main) = serrer (+ le 
poing); (e) serrer le poing |è. fermé 
(main), ê. serré (poing) 


KBZ 


Wakobozzi/ikobozzitän (ali Yekbozzi/ 
okbozzitän (9/2) m. | nv. 

Wtakobozzet-ta-/Sikobozza, Ytokbozzet/ 
tyokbozza (tə/tə) f. ll poing serré | 
poignée (serrée dans la main) | p.ext. 
bande, groupe (de pers.) 

WYakäbäzza/ikäbäzzatän (GI) m:f adjvb. | 
h. qui serre dans la main (qqch) 

WYenäkkäbäzzeVa-3-/inokkobozza (GI 
mf adjvb. V[enäkkäbäzzäy] | (=) 

Wzokkobozzot (caus.) ++ il f. tenir dans la 
main etc. 

Wazokkobozzi/izokkobozzitän (ə/-) m. I nv. 


WYkud (conj), + pronaff./part. orient: ku; 
+ rel, | peu us. == ommos | probable- 
ment < ardial. kon, kū < cl. kawn + d 
“dans” || (en conditionelle) si, x: kud 
okkän Egädäz s'ils vont/sont allés à 

à Agadez; ku käy-okkän s'ils vont /sont 

| allés chez toi | (en serment) que ne — 

‘ è pas, x: shâdäy ku tän-ozdâyäy je jure 

H 7 que je ne les connnais pas H (en 

7 


concessive) même si (+ pfint.), x: kud 
əglân même s'ils sont partis | (en inter- 
rogative dép.) si, x: wor-assenäy kud 
igla je ne sais pas s’il est parti | (en 
temporelle) quand, x: Ehäd kud yəga, 
olê od-tomaräwt (PA 8/24) quand la 
nuit vient, je suis comme une femelle 
qui met bas | tant que, pendant que, x: 
kun noddâr nosahäytal (PA 3/14) tant 
que je vivrai, je serai libre d'agir | cf. 
kud-äba, kundäba, kundoba 

1 YYkud-dăy [“kuddă, YYkudda] | même si, 
X: as yotattu amädal, kud-dä s-orgos- 
rogos (PA 9/17) [c’est ainsi] qu'il mange 
(gagne) du terrain, même si c'est à une 
course modérée 

I Vkud-dey | kud … kud-dey(-en) si … si 
d'autre part, x: kud ihâ ayiwän, a-tu- 
täkfäy əlkəttab wa; kud-dey(-en) wor-t- 
illa, a-tu-täkfäy amädray-net s’il est à la 
maison, tu lui donneras ce livre; si 
d'autre part il n’est pas là, tu le donne- 
ras à son frère | même si, x: kud-dey iå 
aSikol, issôf ayiwän même s’il aime 


357 


KDBDB 


voyager, il préfère le foyer | à moins 
que, si ce n’est que, x: kud-dey irin à 
moins qu’il ne soit malade Il tout de 
même, néanmoins, x: iqqäl-in ayiwän 
kud-dey il retourna à la maison quand 
même 

Wkid (prép.) l et aussi, ainsi que == harkid 

Yakid, ekid (prép.) + ann. | et aussi, ainsi 
que, aussi bien que | malgré, x: akid 
elloqqu-nnet malgré sa pauvreté | akid 
ənki malgré cela, néanmoins, tout de 


même | == Wharkid, dər adi 
WYGxäda/kädatän (-/-) m. < ha. || esp. de 
crocodile == oytos-itan == äyata-n- 


ägäräw | crocodile (en gén.) 

Skädo/kädotän (-/-) m. < ha, 1 (=) 

WVWtakodit/Sikoditen-Sikädaten-#ikodwen 
(tə/tə) f. (?) I esp. d'oiseau (Pterocles 
lichtensteinii targius (Geyr. von 
Schwepp)) == YYfədək? | (Uraeginthus 
bengalus (Linné)) 

ekäde, v. VKDW 

Vasäkkädo, v. KDW 

YAkkodu (ə) msg. I NPH 

WKadi (-) msg. I NPH 

Ykadó/kadotăn (-/-) m. < fr. | cadeau 

Ykudi/kudităn (-/-) m. < ha. kudī l punaise 

WYkudda, Ykuddă, Vkudde (conj.), forme 
abrégée de kuddäy, kuddey, v. kud 


Vkud-äba, ŸYkud-ba (loc.prép. & conj) | 
== kundäba, kundoba | "E (exclam.) 
quell, x: kudba towwal kundoba 
towwal quelle bosse! 

Ykud-əb-i (-) m. | & kud-äb-i I nom d’un air 
de chant (lit. "si je meurs") 

WYkodobdob (cjIX.A.1) + li se rassembler/ 
se réunir en groupe, se grouper (pers.) 
Vakodobdob/ikadobdibän (ə/-), ekdobdab 

lokdobdibän (2/3) m. I nv. 

Wtakadobdobt'te-/Si-tikodobdaben (tə/ tə) 
f. 1 boule (de n'importe quoi) | p.ext. esp. 
de tortue aquatique (très petite, gran- 
deur de petite grenouille, vit dans les 
mares) (n'existe pas dans l’Ayr) 


KDBDB 


Ysakkodobdob (caus.) + | rassembler/ 
réunir en groupe, grouper 

Wasakkodobdob"e-/isokkadobdibän (ə/-) m. 
I nv. 

WWKädidu (-) msg. < ha. < ar. qadīd H 
NPH (lit, viande en tranches) 

WYkododokkum/kododokkumän (-/-) m. Il 
esp. de fourmi (de grandeur moyenne), 
on distingue: 1) kodədəkkum wan ägäla 
esp. de fourmi noire (très grande et 
très venimeuse; kabite les régions hu- 
mides) 2) kədədəkkum wan tämäsna 
esp. de fourmi noire (grandeur moy- 
enne; habite les régions sèches du nord) 

Ykudädori/kudädoritän (-/-) m. < ha. 1 ca- 
méléon == tawot (Chameleo africanus) 

WYkädăägi/kädăgităn (-/-) m. < ha. gadagi | 
esp. de graminée (Alysicarpus vaginalis 
& Alysicarpus rugosus) (ressemble à 
ebälänsäs; a des fleurs roses) | == Yadag 
I NB diff. de ha: gädägi bulrush-millet 
(gër) grillé 

WYkädägo/kädägotän (-/-) m. Ykädägaw/ 
kädägäwtän] | esp. de plante (Piliostig- 
ma reticulatum) || selon Bernus == 
käigo Bauhinia reticulata DC 

*Kodogo (-) m.sg. I NPH 

kud-däy, kud-dey, v. kud 

WYkodok (adv; interj.?) | complètement; 
yəny-e kodok il l’a tué totalement; 
yəny-en kodok il les a tous tués 


WKidal (-) msg. I NPL village (chef-lieu de 
VAdrar du Mali (Ada on-Foyas) | ăw- 
Kidal/äyt-Kidal m:f originaire/habitant 
de Kidal; & nom d’une race de chevaux 
(pur sang) 

WYkäddäi (cj VL1) + H trahir | décevoir | 
feindre, simuler | feindre l'ignorance/ 
l'impuissance, faire l’ignorant/l'impuis- 
sant | duper/jouer/mystifier (+ qqun, en 
simulant/feignant qqch) 

Wakoddol"e-/ikoddilän (o/-) m. 1 nv. | trahi- 
son, traîtrise | déception | simulation, 
feinte | hypocrisie 

Yekăddăl/ikăddălän (&/-) m. I nv. (=) 


358 


KDM 


Viäkaddilt~tə-, təkeddilt/šiztikaddilen (to/ 
tə} f. Il nv., | trahison, traîtrise | décep- 
tion | feinte, simulation | ignorance 
feinte | impuissance feinte (fait de 
feindre de ne pas pouvoir) 

Waməkkeddəl”Yo-/iməkkəddal (ə/-) m:f 
adj.vb. I traître | hypocrite 

WYsokkəddəl (caus.) ++ I f. trahir 

Wasəkkəddəl“e-/isəkkəddilän (ə/-) m. I nv. 

WYtowokoddol (pass.) l ê. trahi 

Vatowokoddal/itowokoddilän (9/-), Yet- 
wokoddal/otwokoddilän (9/9) m. | nv. 

Wmokoddol (réfl) + l se trahir réc. Pun 
l'autre 


Wamokoddal/imokoddilän (ə/-) m. | nv. 


WYkudəm (cjXILA.1) + I (e) ê. visé (but) I 
ê. excité etc. contre (+ qqun), x: yäkko- 
dëm tamyart-net il s’est excité contre sa 
mère 

Wakudom/ikudumän, “ekudom/ikudimän 
(/) m. lav., 

WYsokkudom (caus.) ++ I viser (à) (+ but) I 
Ydésigner (+ but/objet de razzia + à 
qqun) | (fig.) exciter, soulever, diriger 
contre (+ qqun + contre qqun) 

Wasokkudom/isokkudumän, Yesəkkudəm/ 
isəkkudimăn (ə/-) m. I nv. 

Wkodommot (cj.X.A.2) + |l pincer (avec 
deux doigts ou avec une pince) | p.ext. 
pincer (objet apte à pincer par accident, 
pex. porte +le doigt etc) | == 
Ygodommot 

Wakodemmi/ikodommitän (ə/-) m. | nv, 

Wtakodommet/Sikodomma, ‘tokdommet/ 
tyokdomma (ta/to) f. || pinçade | pincée 
(ce qu'on peut tenir entre deux doigts 
ou avec une pince) | pinçon (tache bleue 
laissée sur la peau par une pinçade) | 
piqûre de certains animaux/ insectes 

WYakädämma/ikädämman (4/-) m:f adjvb. 
lh. qui a l’habitude de pincer |h, qui a 
l'habitude de prendre des pincées | pl. & 
sorte de cache-sexe (porté en bande- 
lettes sous le pantalon) 


) 


R 
{ 
R 


KDM 


Wakädämma/Ikädämmatän-Ikädämman 


{4/3 of I NPT membre des Ikädämma- 
tän (lit. les pinceurs), tribu métissée 
isolée appartenant à l’ancienne confé- 
dération des Iwollommodän Ksl-Don- 
nog (couleur brun/vieil argent); c'étai- 
ent des Šiləqqawen lettrés 


I habitent partie Bänkilare N Téra, partie 


O Tchin-Täbäraden (près de Tändar- 
Boka | particulièrement célèbres pour la 
fabrication de talismans (guérisseurs ou 
prophylactiques) qu’ils vendent & dans 
d’autres pays de l'Afrique de l'Ouest | 
ils sont dédaignés pour avoir fait de la 
fabrication de talismans un commerce 


Wsokkodommot (caus.) ++ I f. pincer 
Wasokkodommi/isskkodommitän (o/-) m. 1 


nv. 


Wasäkkädämmo/isskkodomma (ä/-) m. n. 


instr. | pince(s) 


Wiawokodommot (pass) + | ê. pincé 
Vatowokodomma/itowokademmitän (ə/-) 


m. l av. 


Yiäkädän/tkädänen:oddod-täkädän (tă/tă) 


f. | sorte de jeu d'enfants - se joue la 
nuit auprès d'un feu, sur un "casier" de 
30 trous env, creusés dans le sol; on se 
divise en 2 équipes mixtes de garçons 
et filles, un membre de chaque équipe 
joue à la fois, les autres restant comme 
témoins; l’un des 2 tient les yeux fermés 
pendant que son adversaire de l’autre 
équipe saisit sa main et la promène au- 
dessus des trous en disant: täkädän- 
dusa, täkädän-dusa (ce qui signifie: au 
hasard! au hasard!) finalement il 
s'arrête au-dessus d'un trou et pince la 
main de son adversaire en disant: aqu 
nn-omozi-nin dah, ommos yalâ teyotte 
Ge voilà le trou de mon ami, s’il a de 
l'intelligence), l'adversaire, alors, ouvre 
les yeux et essaye de deviner le trou en 
question, en observant les réactions des 
autres sur ses gestes et paroles, s'il 
réussit, son équipe marque un point et 
a le droit de choisir ie prochain joueur 


359 


KDTR 


les yeux ouverts; s’il se trompe, elle ne 
gagne rien et doit fournir encore un 
joueur les yeux fermés, on continue 
avec 4 où 5 paires de joueurs, l'équipe 
qui alors aura obtenu le plus grand 
nombre de points aura gagné, 
1 WYse joue sur un damier de 24 cases par 
2 équipes de 2 pers. chacune (GhM.) 
Ytekädänt-ta-fSi-tikädänen (tä/to) f. I (=) 
| pext. passe-temps (en gén.) | perte de 
temps 

YKoduna (-) fsg. l| NPL ville et état fédé- 
ral de Nigeria, Kaduna 

YKoduna (-) f.sg. ! NPF 

Ykădănna (adv.) < ha. kädän ll un peu, x: 
voëkäm as kädänna il va mieux que lui 
[seulement] un [tout petit] peu 

Ykädängäre/kädängäretän (-/-) m. < ha. | 
lézard en gén. | margouillat (esp. de 
lézard gris) | & nom d’un eëwäl (Y 
image de lézard, brûlée au fer rouge 
sur la peau; marque de propriété des 
Igämäyän = Igämen, imghad des Kel- 
Fäday) == tegämäyt 

Skädänya/kädänyatän (-/-) m. < ha. || esp. 
d'arbre: pentadesme (Pentadesma buty- 
raceum Don.) | fruit de kädänya (con- 
tient une sorte de beurre, angl. shea) 

Wkädra (-) m. Il décoction de feuilles de 
tädant pilées versée sur une poudre d'os 
animaux et de poils animaux pilés, en 
ajoutant de la toka de tebäremt ou de 
mil, qui sert à traiter la gale des ani- 
maux 

Yäkedra/ikedran (ä/-) m. | liquide noirâtre, 
épais et collant, secrété par la nuque du 
chameau mâle entier (en rut) | pext. 
goudron 

Ykodri/kodritän (-/-) m. 1 (=) 

Ykädärko/kädärkotän (-/-) m. < ha. < ar. 
gantara Î pont | pext. pavé, chaussée (de 
route) | goudron 

takädräw, v. odrow 

Wkudis (con) 1 si == kud 

Wiud-tära (adv.) [kuttära] 1 éventuelle- 
ment, peut-être, le cas échéant | == kus- 


KDW 
tära, kuns-yära 


1) Yekäde/ikädewän (Gi) m. Y{ekädäy] i 
pierre | rocher | & Ekäde NPH H pierre 
de foyer, ikädewän & les 3 pierres du 
foyer (NB le foyer de 3 pierres n'est 
plus us) Të jeton de dära 

I Vikädewän NPL nom poét. de Täyayit 

WYkädäw eum A 1 + Il ê. cuit dans une 
marmite (posée sur le foyer de trois 
pierres) |ê. sur le feu (marmite/mets), 
ê, cuit sur le feu | jean okkîidäwnen 
viande cuite dans l’eau ou l'huile | cf, 
Dekäde 

Vakodu"ekadow/ikodiwän (o/-) m. I nv. 

2)Vekäde/ikädewän (ă/-) m. ! nv. 

WYsakkədəw (caus.) + Y[səkkədu] 1 cuire 
dans une marmite 

Wasəkkədu”esəkkədəw/isəkkədiwăn (ə /-) 
m. inv. 

VYasäkkädo/isokkoda (ä/-) m. ninstr. Il 
foyer fait de 3 pierres, sur lesquelles on 
pose la marmite (le foyer de 3 pierrer 
n'est plus us.) | (p.ext.) trépied, chevrette 
fait(e) de 3 tiges de fer qui se rencon- 
trent au sommet sous lequel on suspend 
la marmite | plaque de foyer (en fer) | 
cuisine (en gén.) 

*Gkädewät (NN) f. | d’après les trois 
pierres du foyer (?) I trente (surtout ©) 

YKadiwän (-) msg. | NPH (dim.< Kadi) 

WYkodowkodow (cj.VIL1) + [kodukodu] |! 
errer çà et là tout confus 

Vakodukodu/ikodukodiwän (ə/-), Yekdəw- 
kədəw/əkdəwkədiwăn (ə/ə) m. i nv. 

WYsokkodowkodow (caus.) + Y{sokkodu- 
kodu] i f. errer çà et là tout confus 

Vasokkodukodu/isskkadukodiwän, Yesok- 
kodowkodow/isskkodowkodiwän (ə/-) 
m. nv. 

Ykädäy (interj.) I ouf! pouah! (exprime je 
dégoût) 

FEkädäy/Ikädäyän (ă/-) m:f I NPT membre 
des Ikädäyän, tribu ihäggarän de P 
Akäggar | nommés d’après leur ancêtre 


KDKD 


Kadi, ils sont parfois surnommés Kel- 
Ayor | les Ikädäyän seraient une très 
ancienne tribu qui auraient été con- 
temporaine des Isäbätän (JNic.) 
Skodoëi/kodoZitän LI) m. < ha. kudujī 1 
esp. d'herbe (à fleurs roses) (Striga 
senegalensis) == kădăgi == adag 


WYakad (cjLA.3) x I détester; yokäd dər-əs 
il le détesta 

WYakkod/okkodän (ə/ə) m. na, 

Wakkag/akkadăn (a/a) m. 1 (=) 

Yšukəd (caus.) +x l f. détester 

Yešukəgd/išukidăn (ə/-) m. I nv. 

Wsəssikəd (caus.) +3 I (=) 

Wasəssikəd/isəssikidăn (ə/-) m. I nv. 

Ynomikod (réfl) x I se détester réc. Pun 

Tautre 

Vanomikad/inomikigän (ə/-) m. I nv. 

Yikag (cjILB.3), pf. yäkod x Il ê. rempli 
d'horreur pour, détester fortement; 
yäkôd dər-əs il le détesta fortement | 
(DW) == akad 

Vekkad/ekkagän (e/e) m:f.dim. | rocher | 
grosse pierre 

YTakodi (ta) f.sg. I NPF 

Ykaga/kadatän (-/-) m. < ha. || coton cru | 
coton fleuri sur pied | coton cardé 

Wkodobbot (cj.X.A.2) « || se refermer 
(fleur, plaie etc.) 

Vakodobbi/ikodobbitän (ə/-) m. I nv. 

YKodobba (-) f.sg. I NPF 

Yəkkaqiq (interj) 1 pouah! fi donc! dégoû- 
tant! (quel mauvais goût!) 

Wakəduk/ikədukăn (ə/-) m:f | mouton brun 
gris/cendré 

WYtakoduk/#i-tikoduken (ta/to) f. I esp. 
d'oiseau (esp. de vanneau; très craintif) | 
cf. tagduk? fodok? | Yp.ext. (poét.) h. 
peureux, fuyard 

Ytakguk/tyokquken (tə/tə) f. 1 == tagduk 

Yekägkäg/ikädkädän (ä/-) m. l rat épineux 
(Acomys caharinus) 

WiekätkätŸta-/Sistikätkäden (tă/tə) f. I 


R 
{ 
R 


KDKR 


grand boubou (tunique d'apparat) | 
blouse (pour femme/homme; descend 
sous la ceinture; à manches larges) | He 
veston (qeq) 

WYkädäkra/kädäkratän (/-} m. l esp. d'ar- 
brisseau (feuilles et tiges poilues; fleurs 
bleues et jaunes; contient du tanin; on 
en frotte les peaux pour les dépouiller 
de leur poils avant le tannage; son fruit 
ressemble à la tomate jaune) (Datura 
innoxia stramonium) 


WYGakodil/ikodian (ə/-) m. P vagin (de 
femme) 

Ysokkodomdom (cjIX.A.1, caus.) + | goûter 
de (+ mets, pour l'essayer et vérifier son 
goût) == soddomdom? 

Yesokkodomdom/isokkodomdimän (ə/-) m. 
l nv. 

Wkadondon (cjIX.A.1) + I ê. bleu foncé | ê. 
vert foncé 

Wakədəndən/ikəđəndinăn (ə/-) m. I nv. 

YAkägdanay (8) m.sg. 1 NPL vallée (kori) 
100 km § Agadez (35km NE Amätältal) 
1175 km S Agadez ? 

Ykädäy felt AU > Iê. entouré | (dial. 
tenät) mourir 

Yekadoy/ikodayän (ə/-) m. | nv. 

Ysəkkədəy (caus.) + | entourer, se mettre 
autour de | (dial. tenät) tuer 

Yesakkodoy/isokkodoyän (ə/-) m. I nv. 

Tkuda fei XILA.1) + 1 désirer ardemment 
(posséder) | ê. curieux de savoir, désirer 
violemment connaître, avoir soif de 
connaître | suivre des yeux avec curio- 
sité (+ qqch, pour en déterminer la 
nature), contempler avec envie |ê. 
pressé de visiter/voir | aller/venir voir/ 
visiter, entourer par curiosité (+)! == 
Wwonifot I ê. l'objet d'un désir ardent 

Yekudoy/ikudoyän (ə/-) m. | nv, désir 
ardent 

Ykoday/kodayän (-/-) m. || curiosité vio- 
lente/irrésistible == Väwnaf 

Ysokkudoy (caus.) ++ It désirer ardem- 
ment | rendre curieux de savoir, inspi- 


KF 


rer un désir violent de connaître | f. 
suivre des yeux, attirer les regards | f. 
aller/venir voir, f. entourer (+ un objet 
qui inspire la curiosité) == Vsowwo- 
nifot 

Yesakkugay/isskkudoyän (ə/-) m. I nv. 

YKodoyya (-) f.sg. I NPF 

Ykädza/kădzatăn (-/-) m, I sujet de rire/de 
moquerie | yəg-e kädza il a fait de lui 
un sujet de rire, il s’est moqué de lui | 
cf, ädzu 


Yakof (cjI.A.5) o I se gonfler, ê. gonflé (& 
ballon/pneu) | avoir le vagin gonflé 
(chamelie, pour qu'elle rende du lait) | 
écumer (œuf, dans l’eau bouillante) 

Yekef-ekaf/ikefän (äkef/-) m. I nv. | gon- 
flement 

Wukaf (cjILB.3) » I == Yokof 

Viokuft/tokufen (to/to) f. I nv. | gonfle- 
ment (p.ex. gonflement extraordinaire 
du pis d’une vache qui a perdu son 
veau (& appelé tuft?)) 

WYokkuf/okkufän (ə/ə) m. *& (okkuf] 1 
rhume | grippe, influenza | p.ext. trou- 
bles respiratoires causés par la consom- 
mation excessive de sucre 

WYsokof (caus.) + 1 gonfler | gonfler le 
vagin de (+ chamelle) 

Wasokof"e-/isokifän (ə/-) m. I nv. | Y& 
gonflement de vagin (fait à une cha- 
melle pour la f. rendre le lait) 

Ytasăkaft/šisăkafen (tə/tə) f. adjvb. Il 
vache qui a perdu son veau et qu'il faut 
traire par la méthode appelée asəkəf 

WYtowosokof (pass.< caus.) o || ê. gonflé 
(par une action de gonflement) 

Vatowosokaf/itowosakifän (ə/-), Yetwoso- 
kaf/otwosokifän (9/3) m. 1 nv. 

WYkaf/kafän (-/-) m. < ar. | nom d'un 
eZwäl (en forme de la lettre ar. käf) | de 
tribu inconnue 

DNWWakof/akofän (a/a) m. I palme de 
tagäyt (palmier doûm) | p.ext. palmier 
doûm (Hyphaene thebaica (L.) Mart.) 
D == Ptaëdayt n-akof == PNekänkän | 


KF 


akof wan ägärew esp. de plante aqua- 
tique 
Ytokoffe/tikoffaven, Vtokoffe/Sikoffawen 
[tokoffäy] (o/o) f. 1 mousse, écume 
ikoffawän, v. /KFW 


Wäkfu (cj LA.7) ++ l'impfint, ihakku 1 
donner (+ qqch + à qqun) == Yoffu 

LI tash. fk (yakka), kab. ofk (yotjakk), 
tam. fk, kf, wš, uš, oš (yakka), ghad. äkf 
(iBäkk), nef. de Jado: əfk (ifəkk), nef. 
de Yəfrən: uš (Lanfry 5š), mzabi, 
wargli: uš (yəttiš) 

Wiehäkke/Sihokk (tă/tə) f. [tehäkkăy] i nv. | 
don 

i~i tash. tikki, kab. tikši, mzabi: tikki 
(awša) 

Viahokkut-to-/Sihokkuten (tə/tə) f. 1 don, 
chose donnée 

Venokfi-a-/inäkfan (ə/-) m:f adjvb. I 
donneur, donateur 

Ysäkfu (caus) +++ l f. donner (+ à/par 
qqun + qqch), demander à (+ qqun) de 
donner (+ qqch) 

Vasokfi/isokfitän (ə/-) m. I nv. 

Vsässäkfu (caus.) +++ 1 (=) 

Vasossokfi/isossokfitän (ə/-) m. I nv. 

Wanossekfi~ə-/inəssəkfa (ə/-) m:f adj.vb. I 
h. qui fait donner (qqch par qqun); h. 
qui demande toujours aux gens de lui 
donner qqch 

Viäwäkfu-towokfu (pass.) + Iê. donné | 
recevoir un don 

Yatəwakfa/itowəkfităn (ə/-) m. 

Ynäyăkfu~nəyəkfu (réc.) x+ | se donner 
réc. Pun à l'autre (+ qqch) == *nomoffu 

Vanoyokfa/inoyokfitän (ə/-) m. I nv. 


Wkäfät (cjIV.A.1), pf. ķăfat (ax Käfên) o | 
ê. frais (lait) == iķfay 

V'akkäfatiakkäfäten DIS f. I nv. 

*käfé/käfetän (-/-) m. < fr. I café (boisson 
préparée à la mode turque) | p.ext. café 
(maison qui débite du café) | p.ext. 


KFD 


graines de café | == älqähwa (vieilli) 

Väfi/käfitän (-/-) m. i (=) 

Vkofi/kofitän (-/-) m. I (=) 

Dap () msg. I NPL ville N Madawa 

Yakofu/ikofutän-okfa (ə/-:ə) m. I boîte (en 
bois/métal etc.) | pext. fruit de torza == 
WYtokoffut 

Ytyokfa == tyəgfa, pl < tegofut 

Wkifi/kifitän (-/-) m. < ha. Il poisson (en 
gén.) 

Ynokufot, v. NKF 

Ykofi/kofităn (-/-) m. < ha. Il pouvoir 
d'inspirer une peur paralysante | objet 
qui inspire une peur paralysante | Dest, 
voile de visage de mauvaise qualité 

Ykäffät (ei VI.2) + | donner une claque sur 
la tête à 

Yekoffi/ikoffitän (ə/-) m. I nv. 

ViakoffutWYto-/Sictikoffuten (tə/tə) f. I 
fruit de tərza 

Yäkaffa/ikaffan (ă/-) m. || chape métal- 
lique de l’ämar ("menton” de la selle) 

Vtăäkaffat™Ytə-/ši~tikaffaten (tə/tə) f. I 
chape de pommeau cruciforme de selle 
tamzak (eyăf) (chape métallique qui 
couvre le sommet de la tige verticale de 
la croix) | chape métallique de Pămar 
('menton" de la selle) = Yäkaffa | Devi, 
sorte de bracelet en argent (pour 
femme) | anneau de cuir du poignard de 
bras (gozma) (Të nom d'un des points 
qui se trouvent aux 4 coins de l’orne- 
ment central du bouclier | Ytəzori n- 
tokaffaten fer de gaufrage (pour ar- 
gent) I *tendält on-tokaffaten nom d'un 
autre instrument de forgeron (Gh.M.) 


WYokfod (cjI.A.1) + I nourrir autrement 
qu'avec le lait de sa mère (+ un bébé/ 
jeune an.) I Yê, nourri etc. 

WYakäfad/ikäfadän (&/-) m. I nv. 

W'akäfad/ikäfadän (ă/-) m. | emmaillote- 
ment/langes d’un bébé 

Vakufed-ä-0-/ikufegän @/-) mt adj.vb. I 
enfant/jeune an. nourri autrement qu’ 


KFD 


avec le lait de sa mère 

Wsokfod (caus.) ++ I f. nourrir autrement 
qu'avec le lait de sa mère 

Vasokfod"e-/isskfidän (9/-) m. i nv. 

WYtowakfəd (pass) - I ê. nourri etc. 

Watowokfad/itowokfidän (al) Yetwokfad/ 
ətwəkfidăn (ə/ə) m. i nv. 

Ykäfkäf (cj VIIL1) + l donner à (+ qqun) 
une claque violente ou des claques sur 
la tête 

Yekafkof/ikofkofän (ə/-) m. I nv. 

Yekäfkäf/ikäfkafän (ă/-) m. I fait de don- 
ner des claques sur la tête | claque sur 
la tête | pext. fatigue écrasante (apte à 
faire perdre l'équilibre) 

Wsokkofkof (cj VIII, caus.) + | écumer, 
mousser == Ysokkoffow | cf, akaf 

Wasokkofkof/iskkofkifän (ə/-) m. I nv. 

Wasäkkäfkaf/isäkkäfkafän (ă/-) m:f adj.vb. 
ll chose qui écume/mousse | h. qui 
écume de colère 

WYokfal (cjLA.1) + l enlever par force (+ 
pers.) | capturer (+ pers.) | ê. enlevé par 

` force etc. | Të envahir, occuper, coloni- 

R ser, peupler (+ pays) 

VYakäfal/ikäfalän (ä/-) m, I nv. 

Wakofful-o-/ikoffulän (ə/-) m. l armée (de 
mille guerriers) == Ytăzanga 

WakefolWY5ikefolän (ə/-) m:f adj.vb. I h. 
enlevé par force, captif; prisonnier de 
guerre etc. 

WYsakfol (caus.) ++ I f. enlever etc. 

Wasakfol“e-/isəkfilăn (e/-) m. I nv. 

Wtowokfol (pass.) > I ê. enlevé etc. 

Vatowokfal/itowokfilän (al), Yetwəkfal/ 
otwokfilän (ə/ə) m. | nv. 

Wakfəl/ikfəlăän, “ekfol/okfolän (ə/ə) m. il 
WYpli de graisse (sur le ventre d'une 
femme) | ventre bombant de graisse 
(d’une femme) | Yhypertrophie du foie, 
gros foie (normalement causée par le 
paludisme) | inflammation du foie | 
pext. grosse rate (maladie), splénite 

WKafin (-) m. < ar. Kaf | Kaf-Eayn I sigle 
initial de la 19ème sourate du Qoran 


363 


KFR 


{censé représenter un nom secret du 
Prophète} 

Ykəfənķəfət (cj VIL2) + l se vêtir de 

Yekfonkofi/okfonkofitän (ə/ə) m. I nv. 

Yakäfänkäfo/okfonkofa (ä/ə) m. l bonnet 
(2ème estomac des ruminants) | pl. p. 
ext. (poét) entrailles (de pers.) | réseau 

WiakXfänkäfot/Sikofonkofa {tä/to) f. [ta- 
käfänkäfäwt] | bonnet (2ème estomac 
des ruminants) 

Ysokkofankafot (caus.) ++ l vêtir (+ qqun) 
de 

Yesokkofonkofi/isskkofonkofitän (ə/-) m. l 
nv. 


WYokfor (cjLA.1) o < ar. || ê. infidèle 


lirréligieux/incroyant/païen (cf. kufor) | 
ê. méchant, sauvage ll Y& ê. fier, or- 
gueilleux | “sauter par-dessus le bord de 
(+ kori) avec une violence incontrô- 
lable (lic.poét.?) == WYsokkoffor 

Yakfur/okfurän (ə/ə) m. ll nv. | paganisme, 
incrédulité, incroyance | fierté, orgueil | 
arrogance 

Yekfur/okfurän (9/2) m. i nv. == akfur | 
indomptabilité, caractère indomptable 
(PA 18/72) 

Yslkofor/olkoforän (9/2) m. < ar. kufr i 
incrédulité, incroyance, impiété | vie 
impie | monde impie, le monde des 
incroyants 

Yolķəfur/əlķəfurăn (ə/ə) m. I (=) et moins 
us. 

Yanăķfor/inəķfar (Gi) m:f adj.vb. I h. 
païen, incrédule, incroyant | h. fier, 
orgeuilleux, arrogant | f. & femme in- 
touchable/prude (difficile à aborder) 

Wtăäķaffart™”tə-/ši~tiķaffaren (tə/tə) f. Il 
violation du jeûne (faute consistant à 
rompre le jeûne de Ramadan sans ex- 
cuse valable) | p.ext. sacrifice mortu- 
aire de chèvres du défunt (on fait la tə- 
kaffart le ier, le 7ème et de nouveau le 
40ème jour après la mort (Gh.M. 
Gh.AL) 


WYsokfor (caus.) + I rendre infidète/païen | 


KFR KFW 


rendre méchant { rendre fier etc. färäy egäytäm jai franchi d'un saut ja 
Wasokfar'e-/isskfirän (o/-) m. I nv. berge 
WYkufor (cj XILA.1) © < ar. kāfir l ê. païen  ‘asokkoffor'e-isokkoffirän (ai) m. I nv. 

l apostasier, abandonner la foi | renier  2)'ekoffor/ikofforän (ə/-) m. < käfür 1 


Dieu, apostasier | avoir le caractère dif- camphrier (Cinnamonum camphora ?) | 
ficile (pers.), ê. difficultueux, ê. récal- camphre (sert & d'encens) 
citrant | ê. rétif (an.) | ê, indomptable | ê. Ykofran/kofranän (-/-) mf < artun/alg. | f. 
méchant, sauvage | cf. okfor tokofrant/tikofranen l h. difficultueux, 
Yekufor/ikufirän (9/-) m. I nv. récalcitrant | h. orgueilleux, arrogant 
WYakkufor/okkuforän (ə/ə) m. I nv. I apos- Yķəfran/ķəfranăn (-/-) m. < fr. | caporal 
tasie | infidélité, irréligiosité, incrédu- YKäfro-Niïer (-) m. < fr. Il Copro-Niger 
lité, paganisme | caractère difficile/ (nom d’une chaine de magasins gérée 
récalcitrant, arrogance | indomptabilité, par l'Etat) 


caractère indomptable | méchanceté 

WaäkaforWYo-/ikufar (o/-) mif < ar. käfir 1 
infidèle, irréligieux, incroyant, païen | 
anzadän n-əķafər nom des premiers 
cheveux du nouveau-né (rasés le jour 
de la nomination où l'enfant reçoit son 
nom islamique) | p. ext. Chrétien | 
Européen, Français | Wässäya n-Kufar 
nom de l'an 1900 | WYF, & pext. épée à 
lame européenne | f.sg. & langue des 
païens; français 

Wsokkufor (caus.) + 1 f. (+ à qqun) renier 
Dieu, f. apostasier | renier Dieu, apos- 
tasier | rendre méchant, réduire à l’état 
sauvage | affirmer avec serment (+ 
qqch) I Yaffirmer avec serment sans 
ajouter on$alla, affirmer obstinément | 
affirmer obstinément connaître/savoir | 


Vokfos (cjI.A.1) + | ranger en ordre | 
mettre dans l’ordre, ordonner, arranger 
l réciter, scander (+ vers de poésie) Il ê. 
rangé en ordre etc. | Wë avoir des 
conceptions nettes au sujet de; ikfâs 
ännäxwi n-tomaZäq il a des concep- 
tions nettes de la grammaire touarègue 
l (<) è. rigoureux/précis/logique (pers, 
dans son discours/discours/texte) 1 Te 6. 
bourré | ê. multicolore 

Vakäfas/ikäfasän (ă/-) m. I nv. | ordre | 
récitation, scansion (de poésie) | mètre 
poétique (qcq) 

Yakfus/okfusän (9/9) m. I nv. fait d'être 
bien arrangé/ordonné | fait d'ê. bourré | 
fait d'ê. multicolore 


savoir avec certitude/sans hésiter 1 ct. “sokfos (caus.) ++ I f. ranger en ordre etc. 

sokfor Vasokfos/isakfisän (ə/-) m. I nv. 
Vasokkufor/isokkufurän, Yesokkufar/  Vnäkfäs (réfl) ə I ê. rangé en ordre etc. | 

isokkufirän (ə/-) m. | nv. se ranger ensemble 
lolkufär/alkufärän (ə/ə) m. l piété, dé- Vanokfas/inokfisän (ə/-) m. I nv. 

votion religieuse WYkəfəttət (cj. 3 A 23 + I remplir jusqu’au 
ha‘alkäfura | fait de faire le saut périlleux bord (contenu + récipient) ! ê. rempli 

(salto mortale) en station debout jusqu’au bord (récipient) 

Vakofotti/ikofottitän (ə/-), Yekfətti/əkfətti- 

Ykäffär (cj VL1) > i déborder avec vio- tăn (ə/ə) m. I nv. 

lence (kori) WYsakkofattot (caus) ++ 1 f/laisser remplir 
1)'ekoffor/ikoffirän (ə/-) m. 8 nv. jusqu'au bord (+ contenu + récipient) Í 
WYsokkoffar (caus.) + | sauter/passer avec y ê. rempli jusqu'au bord (récipient) 

un saut (avec une violence incontrô- asəkkəfətti “e-/isəkkəfəttitän (ə/-) m. | nv: 

lable) (+ le bord d'un kori), x: əsķăf- Yikəffawăn, Vikoffawän () m.pl À mousse 


364 


KFW 


de lait I cf. tokaffe VKF 
Ysokkoffow, Vsokkaffu (cj.VI.1, caus.) o | 
écumer, mousser | baver (pers.) | écumer 
de la bouche (pers. frappée d'épilepsie 
etc.) | pext. écumer (sol natronné inon- 
dé) | == Vsskkofkof 
Yesokkoffow/isokkoffiwän, Wasokkoffu/ 
isokkoffiwän (ə/-) m, i nv. 
Yasăkkăffaw/isăkkăffawăn, Yasăķkăffaw/ 
isäkkäffawän (&/-) m:f adj.vb. | tasăk- 
käffäwt/tisäkkäffäwen etc. f. H chose 
qui écume/mousse | h, qui écume de 
colère 
Wikfay-käfäy (cjIV.A.1), pf. käfay/käfaya 
< | part.pf. käfayän || ê. frais (lait) == 
WYgäfat == Yigrar 
Wixkkafayt/takkäfäyen (tă/tă) f. i nv. 
Sakfay/əkfayăn (4/2) m. l lait frais 
WAnäskäffäy YYA- (X) m.sg. | NPL endroit 
E Wezăy 


Ykégo/kogotän (-/-) m. < ha. || creux dans 
un arbre | arbre creux | == Yayăbob 

takoggert, v. "KWR 

Ykagära/kagäratän (-/-) m, < ha. || bon 
achat (fait au marché) | p.ext. chose 
difficile à obtenir; x: yogâ kagära cela 
est difficile à obtenir | enclos 

Wiuyu/kuyutän (-/-) m. I an. fort (qeq) 

Ykuyu/kuyutän (-/-) m:f | f. təkuyut/tiku- 
yuten I bœuf bossu (d’une race particu- 
lière) | taureau bossu 

Wäkoyra/ikoyran-ikoyratän (ă/-) m. | 
gaillard 

WYokkeqqät/okkegqäten (ə/ə) f. | esp. de 
calao (oiseau rhinocéros) (à bec rouge 
et aux ailes noires et blanches; tire son 
nom du son qu’il émet) == Vekket, 
Yokket 

Yekähe/ikähetän (Gi) m. | terrain caillou- 
teux | plateau caillouteux | colline cail- 
louteuse | région caillouteuse 

I Ekähe NPL nom d'un plateau caillou- 
teux 


Ykuha/kuhatän (-/-) m. $ bruit | cri mena- 


365 


KK 


çant (de guerrier ennemi); yoga ķuha 
(PA 29/11) 

Ykuhu (interj.) 1 oh! ho! oho! (pour crier 
après qqun) (PA 94/27 guerrier enne- 
mi) 

Vkuhäläbi/kuhäläbitän < ha. | péripneu- 
monie des bovins == Sin-tarut == 7 
mähälbi == ‘tyan-tayot 

WAkuhälel/Ikuhälelän (e/-) m:f I NPT 
membre des Ikuhălelăn, tribu du sous- 
groupe Kol-Hylal (Ibərķorăyăn); pro- 
viennent de l'ancienne ville de Təduq 

I ŸTan-Kuhälelän NPL (lit. celle des 
Ikuhälelän NPT) mare (non localisée: 
Azäwagh) 

WYkuhay (interj) | bravo! I bienvenu! | 
salut! | Ÿ& bien! à tes ordres! à ton 
service! | salut! (adressé à un supérieur) | 
== uhay 


Wakok (eil A 21 + I ê. atteint de ballonne- 
ment (maladie) 

Wekek/ikekän (ä/-) m. H nv. | ballonne- 
ment (du ventre) (maladie) | p.ext. cons- 
tipation (avec ventre gonflé) 

VVekäk/ikäkan-ikäkkän? (&/-) m. I esp. de 
canard (à gros ventre) 

YAkak (4) msg. | NPH 

Wkuk (adv.) I toujours, tout le temps == 
harkuk 

Vkuk (interj.) l bien! à tes ordres! == uhay 

Yekoki (ə) msg. | appétit | yowät dəy- 
ekoki cela satisfit mon appétit 

WYtekakit”ta-/ši-:tikəkiten (ta/to) f. | œuf 
(& de sauterelle/fourmi) | certains Tou- 
aregs ne mangent pas les œufs | & tes- 
ticule == tasädalt | & pext. globe (sur- 
tout en verre, p.ex. de lampe à pétrole) | 
objet sphérique en gén. | f tekokit ən- 
tyatt globe? pupille? de l'œil 

LA protob. *tē-kăkīh-t < *tē-kăhīh-t? | ha. 
Rwäi ‘œuf’ (Bynon < Cohen) 

"Eau (-) f.sg. I NPF (lit nom d’un arbre: 
bouleau) 

WYakoku/ikäkan (ə/-) m. I esp. d'arbre (du 


KK 


sud): bouleau d'Afrique (donne une 
gomme qu'on mélange à lindigo pour 
le rendre luisant; sert à la fabrication 
d’un tinciorial jaune à l’aide d’alun 
comme mordant) (Anogeissus leiocar- 
pus) 

YIkäkan () m.pl. I NPL région (lit. les 
bouleaux) 

WYTakokut (tə) fsg. I NPL village 40 km 
N Tanut 

"Kata (-) f.sg. I NPF 

Ykaka/kakatăn (-/-) m. < kākā | récolte | 
automne (== yarat) 

Ykaka (advinterr.) < ha. RaRa | comment? | 
comment est-ce? | comment faire? x: 
Kaka nokay? (PA 69/18) < ha. Raka 
nikā y1? comment ferai-je? 

Vtäkakit-to-/Sikakiten (ta/ta) f. I esp, de 
plante 

WYkeke/keketăn (-/-) m. < ha. | sorte de 
pagne (de deux tissus différents: pour 
femme) | bicyclette | machine à coudre 

Yomokkeki/imokkuka (ə/-) m:f |! savant | 
expert 

Ykuka/kukatän (4) m. < ha. | baobab, 
arbre à pains de singe (esp. d'arbre à 
tronc énorme) (Adansonia digitata) == 
Wtadyomt ll p.ext. feuilles de baobab 
(utilisées pour faire une sauce verte) | 
gousse(s) de baobab, pain(s) de singe 
(comestible) 

VYäkoka/ikokan (&/-) m. I fruit de tagäyt 
(palmier doûm) | p.ext. noyau(x) d 
äkoka == täkokäyt | jeune tagäyt (pal- 
mier doûm) | sorte de selle == täkokäyt 


l == Yäkäwka 
WYtäkoķäyttə-/ši~-tikoķăyen (tă/tə) f.dim. | 
noyau d’äkoka | p.ext. bouton de 


poignée de la täkoba (épée) | Y& jeton 
(du jeu de dära) i *& nom d’un ežwăl ( 
10 ; marque des Ikäwkan, imghad des 
Kel-Ezol (Kel-Forwan)) (GhM.) "Ge 
balle à fusil | takokäyt n-ärgal gland du 
membre viril 

1 VYtäkokäyt”to-/ši-:tiķoķäyen sorte de 
selle de chameau (non décorée); à 


KKL 


pommeau en croix et ornée de cuir 
rouge et vert (sans métal) | cf. Ækoka 


D käkkăt (cj VL2) 18 très intelligent 

‘ekokki/ikokkitän (ə/-) m. | nv. 

Yämäkkekki/iməkkəkka (4) m:f 1 h. très 
intelligent 

Vemäkkäkke-a-ä/imokkokka (3 mf 
[emăkkăkkäy] 1E) 

Ysəkkəkkət (caus.) + l rendre très intelli- 
gent, douer d'un grande intelligence 

Yesəkkəkki/isəkkəkkităn (ə/-) m. I nv. 

2)" käkkaät (cj.VI2) + 1 ê. séché à l'intérieur 
lê. complètement vide 

Yekokki/ikokkitän (o/-) m. I nv. 

Ysokkokkot (caus.) + 1 sécher l'intérieur de 
I vider complètement 

Yesakkokki/isokkokkitän (ə/-) m. | nv. 

Skäkka/käkkatän (-/-) m. | excrément (de 
chien, chat, poule) 

VYäkakka/ikakkan (Gi) mifsyn. I fruit 
d'ăboray | p.ext. noyau(x) d'äkakka 

Îles noyaux grillés s'utilisent comme 
médicament contre certaines maladies 
du menu bétail 

kikku/kikkutän (-/-) af |f. tokikkut/ 
Sikikkuten (tə/tə) I h. boiteux 

Wekăkkăb~a-/ikăkkăbăn @&/-) m. I lanière 
d'écorce, liber (raphia), i.e. la partie de 
Pécorce immédiatement au-dessous de 
la croûte externe; elle est dure, mais 
lisse et légèrement humide et c’est elle 
qui donne les fibres libériennes ser- 
vant à la vannerie 

Wkəkkəbət (cj XLA.2) + l lier fortement | ê, 
lié fortement 

Vakokkobi/ikokkobitän (ə/-) m. I nv. 

Wkəkkədət (cj.XILA.2) + I demander avec 
insistance 

Yakokkodi/ikokkoditän (ə/-) m. I nv. 

Yekăkăf/ikăkäăfăn (ă/-) m. ii claque sur la 
tête, cf. ekäfkäf, kăffăt (PA) 

WYkukol (ci XILA.1) + | fouler, poser le 
pied sur, marcher sur | (fig.) fouler aux 


KKL 


pieds, violer (+ les droits de qqun) | Të 
faire allusion à 
Wakukol/ikukulän, ‘ekukol/ikukilän (ə/-) 
m. I nv. i Y& mention, allusion; x: yäh-ê 
akukol il est digne de mention; wər-t- 
yokka wäla ckukal & il n'y a même pas 
fait allusion | oppression 
Waməkkekel”Yo-/iməkkukal (ä/-) mf adj. 
vb. i h. qui foule/marche sur (qqch) | h. 
qui foule aux pieds (les droits d'un 
autre/des autres) I “h. qui fait allusion à 
qqch 
Yokakol/ikakolän (ə/-) m. ł plante de pied | 
pext. pied (entier) | == əsəkkekul 
WYsəkkukəl (caus.) ++ I f. fouler etc. 
Wasokkukol/isokkukulän, “esəkkukəl/ 
isəkkukilăn (ə/-) m. I nv. 
Wasăkkakəl“əsəkkekui/isəkkukal (ə/-) m. 
ninstr. | plante de pied | p.ext pied 
(entier) | == Yokakol 
Yosokkekul/isokkukal (ə/ə) m:fsyn. ninstr. 
I marche d'escalier (surtout f.) 
WYtowokukal (pass.) | ê. foulé etc. 
Watowokukal/itowokukulän (ə/-), Yetwə- 
kukal/otwokukilän (ə/ə) m, I nv. 
WYmokukal Dë) + l se fouler réc. l'un 
lautre | p.ext. se succéder réc. l'un à 
l’autre | voyager réc. l’un avec/après 
l'autre | voyager ensemble, faire route 
ensemble 
Wamokukol/imokukulän (ə/-) m. į nv. 
Wamokukal/imokukulän (al Yemkukal/ 
əmkukilăn (ə/ə) m. | nv. 


Wtakukämest-to-/Sikukämesen (tə/tə) f. Il 
nodosité à la main | cf. akmas 
Ykokken/kokkenän (-/-) m. I arcade de 
l'oreille (protubérance du crâne au- 
dessus de l’oreille) | sommet du crâne 
Viäkk-on-wäliq/käkk-on-wäläqän (-/-) m. 
| fruit (mangue) de täwila (d’après le 
bruit sec qu'il rend quand on le casse) 
== Yqaqqa-n-wäläq, kän-wälaq 
Wkokir/kakirän (-/-) m. | cf. ha. kikiri H 
sorte de maladie des arbres (p.ex. des 


367 


KKW 


adäras; produit un gonflement du 
tronc/ des branches 

Yäkokra/ikokran (Gi) m. | petit animal 
rôti sans ê. étripé (chevreau/agneau/ 
veau/faon de gazelle etc.) 

WYtakikärat/Si-tikikäraten (ta/to) f. | esp. 
de plante grimpante (vigne parasite des 
arbres) (ses fruits ressemblent aux to- 
mates) (Momordica balsamina) 

i Viakikärat on-bäggan esp. de plante (Wi- 
thania somnifera)? == Wteyäydot n- 
aggur, “tayidot n-oggur 

Ykokori/kokoritän (-/-) m. < ha, Rökarī | 
endurance, persévérance | grand effort; 
yoga ķoķəri il a fait un grand effort | 
contentement 

Ykokări/kokărităn (-/-) m. < ha, I (=) 

Ykokări/kokărităn (-/-) m. < fr. | cocarde 
(des militaires) 

WKokoro (-) msg. < son. I NPL village 65 
km O Tillaberi 

WYkokkorot (cjXLA.2) + | extraire avec 
difficulté E gratter, racler (+ immon- 
dices, pour les enlever) 

Vakokkori'e-/ikokkoritän (ə/-) m. nv. 

Yakäkkära/ikäkkäratän (ä/-) m. || famine 
extrême, disette; x: yogâ akäkkära il est 
atteint par la famine 

Wkukäred/kukäredän (-/-) m. ll esp. de 
vipère (très venimeuse) | pext. & pers. 
rusée et dangereuse (qui a la prudence 
d’un serpent) | pl. & nom d’un certain 
ornement serpentiforme 

Wkukăršăk (-) msg. | formation de deux 
groupes de lutteurs opposés 


WYkukos (cjXIILA.1), pf. kukos/kokasa o | 
ê. mince et de taille moyenne (pers.) 

Wtokkukost/tokkukosen (tə/tə) f. I nv. 

Yskkukos/akkukosän (9/9) m. I nv. 

Yekukos/ikukisän (ə/-) m. | nv. 

HY Akakus (ä) msg. I NPL montagne E 
Ghat (Libye; site archéologique) | & 
appelée Tadyaq tan Akakus 

Wkaəķķowot (cj.XLA.2) + l laver soigneu- 


KKW 


sement (+ récipient) 

Vakokkowi/ikakkowitän (o/-) m. 1 nv. 

Vakäkkäwa/ikäkkäwatän (Gi) m:f adjvb. 
l h. qui lave (toujours) soigneusement 
les récipients | m. & baguette de treillis 
(du mur/toit d'ekärbän) | baguette de 
coffrage (de puits; en aZäyn/tämat) | 
coffrage complet 

täkokäyt, v. 4koka 

WAmoskikiVY9-/Imoskikoyän (ə/-) mif H 
NPT membres des Imoskikoyän, tribu 
ancienne qui selon les annales du sul- 
tan d’Agadez fut parmi les premières 
tribus touarègues à atteindre l’Ayr 
(avant 1400) où elle fut plus tard in- 
corporée dans la tribu des Ilisäwän | en 
1808 les Imoskikoyän émigrèrent chez 
les Imännan (HistKD p. 37) 

Wkakaya/kakayatän (-/-) m. < ha. I esp. de 
buisson (Grewia um. ) 

VYKukäyag (-) msg. (composé de Kuk 
"tout" + ähäd "nuit”?) li NP d'étoile: 
Aldébaran (alpha Tauri) (on dit que 
Kukäyad est un homme qui aimait les 
Sät-Ahäg "la Pléiade” mais qui fut 
chassé par Amänar "Orion" et enfermé 
dans son afärag (clôture) | pext. NP de 
constellation: le Taureau (Taurus) | 
quand Kukäyad est de nouveau visible 
à l’ouest après le coucher du soleil c’est 
presque le début des grandes pluies; on 
dit que Kukäyad empêche les pluies de 
venir 

Ykokkozot (cjXLA.2) + I renvoyer énergi- 
quement/fermement (+ qqun, & femme 
+ un homme qui veut la courtiser) {| ê. 
renvoyé etc. 

Yekskkazi/ikokkozitän (o/-) m. 1 nv. 

Yzokkokkozot (caus.) ++ | f. renvoyer 

Yezokkokkozi/izokkokkozitän (o/-) m. inv. 

Ytowokakkozot (pass.) | ê. renvoyé avec 
énergie/fermeté 

Yetwokokkoza/otwokokkozitän (2/9) m. Il 
nv. 


Ykol (adv.) < ha. kul? {< ar. kuli??) I (> 


KL 


nég.) (pas) du tout | (ne A jamais; x 
onzad wor-oggen kəl (PA 1/34) le 
violon qu'ils ne voient jamais | même 
pas 

Ykil (adv) 1 (=} x: wor-ossen tyädoden kil 
il ne connaît pas du tout les femmes; 
Wor-tossoyräsä aläm kil tu ne consi- 
dères pas du tout un chameau comme 
bon marché | wor-afray kil iy-as t- 
owârän il ne sent même pas qu’ils sont 
sur lui 

Ykel, kat (-) m.pl. 1 sert de pl. de äw | gens 
de, x: Kel-Ayor gens de l'Ayr; Kel- 
tomazoq gens de langue touarègue, 
Touaregs; kel-omnas des gens qui vont 
à chameau, kel-sggo$än des gens qui 
vont à cheval, kel-darän des gens qui 
vont à pied | entre dans la formation de 
nombreux noms de tribu, x: Kel-Forwan 
(lit. gens d'Iforwan, sg. Äw-Fərwan ou 
Anäsfärwa), Kol-Hylal (sg. ägg-Aylal ou 
ăw-Kəl-Ħylal ou Amosyalal) 

Ykul (pron. indéf.) < ar, kull I tout, toute 
jtous, toutes, x: tesəmt kul tout le sel, 
meddän kul tous les hommes; kul ir- 
ênät il les aime toutes | == Ykəllu 

WYäkal/ikällän (&/-) m. 1 pays, région | *& 
campagne (opp. à la ville) 

l~i protob. *ä-kähäl || ar, ’akar ‘creuser, 
labourer’, ‘akkär ‘cultivateur’, akk, 
ikkäru, hébr, 'ikkår ‘cultivateur’, éth. 
hagar ‘terre, pays, ville’ || éth. haqi 
‘champ, plaine, désert, campagne, 
brousse’, ar. hagl ‘champ’ Il ég. "kr ‘dieu 
de la terre’ || afar erkë, afar/saho "ke, 
oromo irge, som, hag, hal (?} ‘endroit, 
place’ (Cohen) 

Wekel (šinşărr) 1 pays, cf. äkal | pext. terre, 
sable comme matière, p.ex. pour 
construire les maisons (tayăžamt) == 
amädal 

"kel (cjLA.3) < | 6 perdu, périr, x: 

Yyokâl swodon wa yonkäwän dəy osuf 
Wor-ola ‘aman celui qui se perd en 
brousse sans avoir d’eau est perdu; 

Yexclam, & okkélä! je suis perdu (pop. 
foutu)! | pext. perdre le salut éternel, ê. 


KL KL 


perdu, ê. voué à la perdition éternelle!  osakol/isukal (ai). Yassakol/ossukal (ə/ə) 

souffrir (physiquement ou moralement) m. ninstr. || plante de pied | pext. pied 

| ê. mauvais/dangereux/maudit | Vë se {entier) == skakal 

détruire, s’abîmer (chose) Wamăššakul~ă-“omoššekul/iməššukal (Ga 
LI protob. *ähkü/11, *äkhü1? | ar. halak 1) m:f adj.vb. | voyageur; caravanier | 

‘périr’ (Prasse), éth. hag'la (bag'la?), Wei. & caravane 

xalqga ‘périr, xagala ‘ê. pauvre’ |  Wimakäl, mukol (réfl) > i marcher en ba- 

khamir: ak'al ‘périr (Cohen) lançant les bras 


WYakkal/akkalăn (a/a) m. I nv. | Yfäll-as Wamikol/imikilän (3/-) m. i nv. 
akkal d-älyäzab que soient (tombent) 
sur lui la perdition et le tourment (for- 
mule de malédiction) 

Wiakkait/takkalen (ta/ta) f. | péril 

WYtekle/Ytakliwen'teklawen (te/taite) f. 
Vtekläy] | marche au pas | marche | 
manière de marcher, allure | vitesse; 
tekle-nnet 50 kiläwmetär dăy ăssăyăt sa 
vitesse est de 50 km à l'heure | départ | 
Y& spéc.: allure du pas (du cheval) 

WYtakkolt/takkolen (ta/ta) f. Il pas (& 
mesure de longueur); empreinte de pied 
l aķər takkolt ralentir le pas; Sen tak- sel = subir une défaite (adversaire) 
kolt presser (allonger) le pas | ikkäs Yekkal/ekkalän (e/e) m. | 
takkolen il a fait quelques pas/une Ee E OR Env 
petite promenade; (euph.) il est allé sukol (caus.) ++ I f. soulever etc. | (poët.) 


Warukol/imukulän (o/-) m. iI nv. 


Wšimukal (ts) f.pl. il marche faite en 
balançant les bras 


Yokkəl (cj1.A.2) + I soulever | yokkäl-as 
əlweši il lui fit une promesse solen- 
nelle | ramasser | prendre | faire res- 
sortir, x: yokkäl-as-du essam bukka 
l'éclair fit ressortir (éclaira) devant lui 
une cabane | cesser, se calmer (le vent) | 
soutenir, donner son soutien à (+ qqun) 
| == WYodkol 1 *& (poét.) ramasser du 


faire ses besoins naturels | yoyya fäll-as faire ramasser du sel = infliger une 

takkolt il lui accorda une faveur/con- défaite à (+ adversaire/rival en amour) 

cession | ‘as-takkolt à peine Yesukol/isukilän (a/-) m. I nv. 
Yiyokkelt/tyokkal (tya/tyo), Yšikkelt/šikkal  sokkal (caus.) ++ I (=) 

(ši/ši) f. I| groupe de voyageurs | cara-  Yesokkol/isokkilän (ə/-) m. I nv. 

vane 


SC Ymäkkäl (réfl) o l ê. soulevé, ramassé, pris 
Sikol (cj.L.A.3, caus.) sl voyager | aller Yemokkol/imokkilän (o/-) m. I nv. 
au pas (cheval; chameau?) | aller au pas 
renforcé (chameau) | trotter (à n’im- 
porte quelle allure du trot lent) (cheval 
{chameau/chèvre) 

Vaëikol'e-/isikilän (ə/-) m. | nv. voyage | 
capacité de marcher; "bé əšikəl il 
marche bien | trot (en gén., une qeq des 
différentes allures du trot, sauf le trot 
rapide) | p.ext. convoi, train ou groupe 


Ymosuksl (réfl< caus.) x+ | se faire 
soulever/ramasser réc. lun l’autre, es- 
sayer de se faire soulever/ramasser réc. 
Dun l'autre (+ qqch) | se faire ramasser 
réc. l’un l’autre du sel, ie. essayer de 
s’infliger réc. Pun à l’autre la défaite 

Yemsukal/omsukilän (ə/ə) m. | nv. 

Wukkal (cjILB.2) < ll se soucier (+ dăy = 


en marche/voyage; caravane | groupe de) == iyas 
mobile (de partisans) | expédition/cam-  tukkalt/tukkalen (tu/tu) f. 1 nv. | souci 
pagne militaire Yakkal (ə) fsg. I NPF 
W3aššikol (caus.< caus.) + I f. voyager Wtekkält/tekkälen] (te/te) f. i charbon 
Wagoššikəl/išəššikilän (ə/-) m. ł nv. (maladie vét.) == akorzukod (“akərzu- 


kəl) == tandort == Sinn-omasur | ekkăl 


369 


KL 


bäkên charbon des humains | & sorte de 
furoncle enflammé {et croissant) chez 
les personnes (on dit que ces furoncles 
sont transmis par les chameaux atteints 
de charbon ou de coups de sang (azni)) 


kălá (vég) & WY{käla}, Y[kälah] < ar. kal- 
lä I (interj) non! käla-käla! mais non! 
pas du tout! | Ymey käla? ou non? 
(question disjonctive), x: an-näglu mey 
kăla? on part ou non? 


KL 


femme esclave) == tenät 


1 YAkli-n-Ăgef/Eklan n-Âgef NPT mem- 


bre des Eklan n-Âgef (lit. esclaves de la 
dune), tribu iyäwelän Kəl-Dənnəg | 
servaient parfois de fantassins de ré- 
serve, combattant à côté de la cavalerie 
imazäyän 


I SAkli-n-Täwset/Eklan-on-Täwset NPT 


membre des Eklan-ən-Tăwset (lit. es- 
claves formant tribu), tribu imghad de 
lAhăggar mais dépendant, jusqu'à l'oc- 


kăla (adv.) < ar. I (renfort de nég.) du tout, cupation française, des Imänan de l 


jamais, x: Vkäla wor-igmed il n'est pas Ažžăr 
du tout/jamais sorti | partout, x: Yezni Vkälät (cjIIL.A.2) « 18. esclave 
yämôs käla le sang était partout | anté- Wokkolu/okkolutän (9/2) m. | nv. | escla- 


IM 


rieurement, précédemment, autrefois x: 
omôsän eklan käla = käla omôsän 
eklan autrefois ils étaient esclaves; 
igräw-tän käla il les a trouvés antérieu- 
rement/il y a longtemps | (prédicat de 
prop.nom. explicative) Ykăla ad ilâ 
azrof antérieurement il avait de lar- 
gent; “kăla a d-əs ewêlä ălxăyaw autre- 
fois je gardais là le bétail; kăla a din- 
ottowen äyälek mănna depuis long- 
temps les gens avaient oublié la séche- 
resse; Käla ad əgammăyăn äyälek d- 
əhəytəl-net longtemps les gens essayai- 
ent de le tenir à l'écart; wor-käla ad 
ezdâyäy alos wa je n'ai jamais connu 
cet homme | käla ar ce n’est (rien) que, 
x: kăla ar eboggi ce n’est qu’un chacal Il 
Ykäla ad (conj) après que 


Wakli"ekli/W'eklan*oklan (ə/e:ə) m., Y 


taklit'teklit/taklaten (tə/ta) f. Il esclave, 
captif, captive } & Akli, Ekli NPH, 
YTeklit NPF | pext. serviteur de Dieu (= 
ar. eabd) | akli-n-Yälla, akli-nn-Allahu 
[humble] serviteur de Dieu (homme); 
ekli n-Yälla, ma täré? serviteur de Dieu, 
que veux-tu? (adresse à un inconnu) | 
eklan n-ähän esclaves domestiques | NB 
une captive épousée par son maître 
touareg devenait automatiquement 
libre de même que les enfants qu’elle 
devait avoir de lui 

teklit/taklaten ou tedäbert ən-təklit 
tedäbert (tourterelle) sans collier (lit. 


vage, servitude, asservissement | com- 
munauté/groupe/tribu d'esclaves 


Wsakkolot (caus.) + | faire esclave, réduire 


en esclavage, asservir, esclavager 


Vasokkoli/isokkolitän (ə/-) m. Il nv. | asser- 


vissement 


Wtowosokolot (pass.< caus.) o Il ê fait 


esclave 


Vatowasokola/itowosokolitän (ə/-) m. I nv. | 


asservissement 


VYäklu"aklu (cji.A.7) + ll passer la 


journée à/chez, x: yokla Abäläy il passa 
la journée à Abälägh | passer les heures 
du milieu du jour (la sieste) à/chez | 
arriver/rentrer à midi à/chez, x: oklän 
Egädäz = oklän däy Agädäz ils sont 
arrivés à Agadez à midi | advenir, se 
passer, avoir lieu pendant la journée/à 
midi, x: ma dd-iklän? qu'est-ce qui s’est 
passé pendant la journée/la sieste? 
bonjour! bonsoir!; ma käy-d-iklän? 
qu'est-ce qui s'est passé pour toi 2 Gil 
Yma dər tokle? comment as-tu passé la 
journée? (peu us.) 


Vekolli-a-/ikällan (a) m. l nv. | ma təgey 


d-əkəlli? comment as-tu passé la jour- 
née/la sieste? bonjour! bonsoir! 


ViakolläwtŸYto-/Hi-tikolläwen (to/to) f. I 


av. | repos de midi, sieste | mad toléy əd- 
tokolläwt-näk? (formule de politesse) 


KL 
comment as-tu passé la sieste? H 
takolläwt n-ond-azol (adv.) avant-hier; 
tokolläwt on-tufat (adv.) après-demain 

Wraklat/täkläten (tă/tă) f. I fois 

WYsäklu“soklu (caus.) ++ I f. passer etc. 

Wasokli“e-/isoklităn (ə/-) m. I nv. 

WYsăklo/săklotăn m. ninstr. Ÿ[säk1äw/ 
säkläwtän] | lieu de rendez-vous dans la 
journée (entre jeunes hommes et jeunes 
filles) | réunion galante des jeunes dans 
l'après-midi (cf. aZigal (4hal)) | visite 
galante chez une femme pendant la 
journée 

Wasäklo/isokla (%/-) mfdim. ninstr. 
Wasäkläw] l lieu de réunion dans la 
journée (ombreux) | lieu de stationne- 
ment (des caravanes/voyageurs) (sur- 
tout f.) 

Ytassäklot/tyossokla (tä/to) f. ninstr. I (=) 

Wamäsäklo/imosokla (4/-) m. i (=) 

WTasäklot, “Tassăklot (tă) f.sg. I NPL (lit. 
lieu de stationnement) mare 45 km SO 
ingal, large vallée peuplée de grands 
arbres | poét. & Šisokla f.pl. 

Ysəssəklu (caus.< caus.) + Il se procurer 
(obtenir) une invitation pour passer la 
journée (+ chez qqun) 

ViawäkluŸYtowoklu (pass.) > I 8. visité 
pendant la journée (lieu/pers.) 

Vatowokla/itowoklitän (o/-), Yetwokla/ 
otwoklitän (9/3) m. l nv. 

Wnämäklu-nomoklu (réc.) x I passer 
ensemble la journée, passer la journée 
avec | passer ensemble la sieste 

Vanomokla/inemoklitän (o/-) m. 1 nv. 

Wsännämäklu-sonnomoklu (caus.< réc.) + | 
f. passer ensemble la journée etc, 

Wasonnomokli/issnnomoklitän (ə/-) m. | nv. 

WYmäklu (cjLA.7, réfl.) + || prendre 
comme repas du milieu du jour (+)! 
prendre le repas du milieu du jour 

Wamokli"e-/imoklitän (ə/-) m. i nv. | repas 
de midi 

WVamoklu/imokliwän (o/-) m, | repas de 
midi, dîner (pris vers 11 heures, norma- 


371 


KL 


lement bouillie et lait) == Vtamokläwt 
ViamokläwtŸYto-/Si-timokläwen (ta/te) f. 1 
repas du milieu du jour, repas de midi 
(pris à partir de 11 h, normalement 
bouillie et lait) 
Wenämmäkle-a-ä/inommokla (ä/) mt 
adjvb. fenämmaäkläy] (peu us.) I h. qui 
prend son repas de midi 
WsämmäkiuŸ*sommoklu (caus.< réfl.) ++ | 
f. prendre le repas du milieu du jour, 
donner le repas du milieu du jour à (+ 
qqun) | f. prendre comme repas du 
milieu du jour (+ à qqun + qqch) 
Wasommokli/issmmoklitän (ə/-) m. | nv. 


YKola () msg. I NPH (abr. de Kelakola) 

YKala (-) f.sg. 1 NPF 

YKali () f.sg. I NPF 

WYäkala/ikalan (äă/-) m:f.dim. || longe à 
nœud coulant (corde dont une extrémi- 
té, munie d'un nœud coulant, serre la 
mâchoire inférieure d'un an. en passant 
d’une part sur ses gencives et de l’autre 
sous son menton, l’autre extrémité pou- 
vant être tenue à la main ou attachée à 
un poteau) (f. äkala mince) | p.ex. cica- 
trice de tatouage ethnique au visage | 
Y& pext. chaîne de mots, flux de pa- 
roles, flot/débit oratoire; x: yotasäy-du 
äkala il est toujours conséquent dans 
son parler 

WYkulot (cjXILA.2) + I mettre l’äkala à (+ 
an.) | ê muni de l’äkala, porter l’äkala 
(an) 

Yekuli/ikulitän (ə/-) m. I nv. 

Wäkalu/ikulutăn (&/-) m. I nv. 

Vamăkkalu~ă-/iməkkula Gi) m:f adj.vb. I 
chameau de charge (portant l’äkala) 

WYsokkulot (caus.) ++ 1 f. mettre l'äkala 
etc. 

Vasokkulu/isokkulutän, 
isokkulitän (ə/-) m. I nv. 

WYasäkkala/isskkula (ə/-) m. ninstr. | 
endroit sur la mâchoire inférieure où se 
place la tăkalat (chez le chameau) 


Wasokkuli“e-/ 


KL 


Wtowokulot (pass) > I $. attaché par l 
äkala 

Vatowokula/itowokulutän-itowokulitän 
(e/-), ‘etwokula/otwokulitän (o/9) m. Il 
Av. 

YAkoli (à) msg. | NPH 

VYkilo/kilotän (-/-) m. < fr. W{kiläw/ 
kiläwtăn] I kilo(gramme) | “pl, & pext. 
balance (à peser), bascule; x: yəg-e də- 
kilotăn il le mit dans la balance 

Ykola: mäzänkola (-) m.sg. ll sorte de 
tourteau(x) sucré(s) (gâteau contenant 
une crème d’arachides sucrée) 

Ykällo/källotän (-/-) m. < ha. | spectacle, 
chose intéressante/attrayante: yəgå 
kăllo il a trouvé un spectacle attrayant 
et & (pass.) il s'est produit un spectacle 
attrayant 

Ykəllu (pronindéf.) < ar. kullu Il tout, 
toute/tous, toutes, x: tesomt kəllu tout le 
sel, meddən kəllu tous les hommes 
kollu yär-ênät il les aime toutes | (+ 
pron.suff.) kollu-nnäsän (eux) tous: 
tomoddurt-in kollu-nnet toute ma vie; 
ässälxät kollu-nnet toutes les marchan- 
dises; ärät wa yämos kollu-nnet quoi 
que ce soit | == Ykul 

Wokkullu (pron.indéf.) + pron.suff.poss. < 
ar, al-kullu | == kul, x: skkullu-nnäsän 
(eux) tous; əkkullu nn-əyyăn chacun 
(d'eux); okkullu nn-ärät toute sorte de 
choses; n'importe quoi/chaque objet 

YKolla (-) fsg. I NPF 


Y'koléb/kolobän (-/-) m. < fr. I club | 
radyo-kleb le radio-club (du Niger) 
Ykəlba/kəlbatăn (-/-) m. < ha, kul6a i 
gonogyle ocellé (Angl. skink-lizard; 
scinque ayant des écailles qui ressem- 
blent à des yeux) (Chalcides ocellatus) 
WYkəlbu/kəlbutăn (-/-) m. Il variété de 
natron (utilisé comme remède contre 
les maux d'estomac) 
Stəkuləba/tikuləbawen (tə/tə) f. | esp. de 
ver de terre (jaune avec traits noirs) 
Vkälbäd (cjIV.B.3), pf. kəlbəd < H avoir un 


KLF 


nœud de tisserand | (fig.) avoir les pau- 
pières gonflées | == *bälkäd 

Vtokkolbot/tokkolboden (tə/tə) f. I| nv. | 
gonflure des paupières 

Stokslbut/tikolbugen (ta/to) f. (?) l'esp. d 
animal sauvage 

Vekkäl-bäken (e) msg. I charbon (maladie 
humaine) == tekkält 

DYkolobbon (cj.X.A.I) > I è. gris jaune 
(cheval) 

Wakələbbən/ikələbbinăn (o/-) m. | nv. 

Vekäläbbän-a-/ikäläbbänän (à/-) m:f adj. 
vb. | cheval gris jaune/jaunâtre 

2)*kolobbon (cj.X.A.1) + 1 (+) ê, collant I se 
coller à (liquide visqueux + à qqch) | 
Dest, ê. dégoûtant, écœurant, "dégueu- 
lasse” (PA 48/7 & Gh.M.) 

Yekləbbən/əkləbbinăn (2/9) m. I nv. 

Ysakkolobbon (caus.) ++ 1 rendre collant | f, 


se coller à (+ liquide visqueux + à 
qqch) ! rendre dégoûtant | dégoûter, 
écœurer (Gh.M.) 

Yesokkolobbon/isskkolobbinän (ə/-) mi 
nv. 

Ykălbăw (cjIV.B.1-3), pf. kälbaw = kəlbəw 
/kălbawa (part. kolbəwăn/kălbâwnin) - 
l ê. d’un blanc très sale, ê. cendré | ê. 
blanc légèrement jaunâtre, ê. couleur 
crème blanchâtre (chameau) | 6. blanc 
rougeâtre 


Ytäkkälbäwt/täkkäălbăwen (tă/tă) f. I nv. 


Ykăla-dă, YYkăla-da, forme abrégée de 
kăla-dăy 

VYkäla-däy (adv.) (forme renforcée de 
Kkäla) li (renfort de nég.) absolument 
pas/jamais, x: käladäy Wor-oddezäy je 
ne suis pas fatigué du tout; käla-däy 
Worgey iduz a toga elle n'était pas du 
tout/aucunement fatiguée | tout à 
l'heure, il y a un moment: déjà, x: 
ogräwäq-qän käladäy je les ai trouvés 
tout à l'heure 

Vaklof/ikolfan (ə/-) m. 1 testicule 

Ykələf Gnterj.) I yəqqân kələf il est com- 


KLF 


plètement lié 

Wkulof (ci.XILA.1) < | ê. content, se ré- 
jouir (+ əs = de une bonne nouvelle; de 
l'arrivée/la rencontre d’une pers. aimée 
(ami, parent)), x: ikkôlAf əs-sălan-năk il 
est content de tes nouvelles 

Wiäkuleft-to-/Sikulefen (tə/tə) f. I nv. | joie, 
plaisir (causé par une bonne nouvelle 
etc.) 

Wiäkaläfa/Kikaläfawen (tă/tə) f. l| joie | 
heureuse nouvelle 

Ytäkalofa/tikalofawen (tä/to) f. | (=) | & 
Täkalofa NPF (GhM.) 

WYsokkulof (caus.) + | rendre content, 
réjouir (+ qqun; + əs = par une bonne 
nouvelle; par son arrivée personnelle) 

Wasokkulof/isokkulufän, esokkulof/isok- 
kulifän (ə/-) m. 1 nv. 

Ynokulof (réfl.) + I ê. très heureux (d'une 
bonne nouvelle, de la visite d'un ami 
etc.) == Wfoliwos | recevoir une bonne 
nouvelle 

Yenkulof-enkulaf/onkulifän (9/9) m. li nv. | 
grand bonheur 

Wăkelaəf~ə-/ikeləfăn (ə/-) m. I jeune hom- 
me venant d’avoir l’âge de fréquenter 
les femmes 

WYkälläf (cj. VL1) + | atteindre la puberté, 
devenir pubère | pext. devenir majeur/ 
adulte 

Wakollof'e-/ikollifän (ə/-) m. | nv. | puber- 
té 


Ykälfu/kälfutän (-/-) m. < ha. l séduction; 
esowi n-kälfu trésor de séduction/beau- 
té séduisante | belles paroles, bali- 
vernes 

YKälfu (-) msg. < ha. 1 NPL cuvette (esowi, 
Ayr) Lë == YKälfo 

WKälfo (-) msg. < ha. [Kälfäw] I NPL ville 
20 km E Tahoua 

WYakälafa/ikälafatän (&/-) m. } esp. d'arbre 
== tormommoya (de ses racines on fait 
des arceaux de luxe pour la tente de 
nattes) (Combretum glutinosum) | C. 
verticillatum (Abr.) ? 


373 


KLK 


Ykoloffat (cj.X.A.2) + || écraser complète- 
ment | ê. complètement écrasé 

Yekloffi/okloffitän (ə/ə) m. I nv. 

Ysəkkələffət (caus.) ++ | f. écraser com- 
plètement 

Yesəkkələffi/isəkkələffitän (ə/-) m. I nv. 

WYkələfləf (cjIX.A.1) + I pénétrer briè- 
vement/un instant (PA 21/53: odeur) | 
toucher rapidement de côté et d'autre 
avec la main 

Wakolofiof/ikoloflifän (a/-), Yekləfləf/ək- 
loflifän (2/9) m. I nv. 

WYsokkoloflof (caus.) ++ I f. pénétrer briè- 
vement/un instant | f, toucher rapide- 
ment de côté et d'autre avec la main 

Wasokkoloflof"e-/isskkoloflifän (ə/-) m. i 
nv. 

YYtawəkləfləf (pass.) - l 8. pénétré briè- 
vement/un instant | ê. touché rapide- 
ment de côté et d'autre avec la main 

Watowokloflaf/itowokloflifän (o/-), Yet- 
wokloflaf/otwokloflifän (9/9) m. I nv. 

WYmokoloflof ëtt) x I se toucher rapide- 
ment réc. l’un l’autre de côté et d'autre 
avec la main 

Wamokoloflaf/imokoloflifän (ə/-), Yem- 
kələflaf/əmkələflifăn (ə/ə) m. I nv, 

YKel-Fərwan (-) m.pl. | NPT confédéra- 
tion de tribus de l'Ayr | cf. Iforwan, kel 


WYOxälgo/kälgotän (-/-) m. < ha. || esp. 
d'arbre (de couleur brun clair ou cha- 
mois; de son écorce on tresse des cordes; 
de sa racine on extrait un colorant 
rouge dont les femmes se fardent les 
lèvres) (Bauhinia reticulata) == kärgo? | 
Det, couleur brun clair (PA 18/13; de 
la peau) | == kädägo 

WKol-ylal (-) m.pl. I NPT sous-groupe de 
tribus des Iborkoräyän Kəl-Dənnəg 

Ykälah, variante de käla nég. & adv. 

WYkolluk 1 tout, chaque == kollu; x: kolluk 
n-otriy ozlâlän (PA 104/76) chaque 
étoile glissait (vers l'horizon) 

Wkälkät Leit 8231 o | ê. pouilleux, cf. 


KLK 


tyəllek, šillek YLK 

Wokkoəlku/əkkəlkutăn (9/2) m. | nv. 

Wemăkkălke~a-/iməkkəlka (ă/) m:f. adj. 
vb, [emăkkăikăy] į b. pouilleux 

Yoməkkelki/iməkkəlka (4/-) m:f adj.vb. Il 
(=) 

*GKolki/kolkitän (-/-) m. < ha. kulkī Il 
matraque; bâton gros et court (de 
berger), massue, gourdin 

¥Kuläka (-) msg. < bai I NPL mare 30 
km S Sin-Tăbăraden 

Wtakəlkəbba”te-/ši-:tikəlkəbbawen (tə /tə) 
f. I occiput, crâne 

Stakəlkəbbut/tikəlkəbbuten (tə/tə) f. 1 (=) 


DYakalkəl“e-/VYikəlkəlän”ikəlkal (ə/- 
m. | cerveau, cervelle (tissu cérébral) | 
WY akolkol n-äyäs moelle == aduf 

i~i protob. *ä-KYIKYI | ha. kär tchad. ki, ko, 
kirre ‘tête’ < *ka (Bynon < Greenberg/ 
Newman; douteux), cf. takärkort et kab. 
agorru(y) ‘tête’ 

DYkälkäl (cj. VIL1) + Il tromper (dans les 
comptes) (+ qqun) 

2)Yakolkol/ikolkilän (ə/-) m. I nv. 

WYmokolkol (réfl) + I se tromper (dans les 
comptes) | se tromper de mot | ê. dans 
l'erreur, faire erreur | ê. dérouté/confus 
(ne savoir que dire) == məxəlxəl lé. 
mélangé en désordre | ê. d’origine 
mélangée/obscure (ne pas ê. d'origine 
purement noble) 

Vamokolkol/imokolkilän (9/2), *emkolkol/ 
emkolkilän (9/9) m. | nv. 

Wamokolkal/imokolkilän (2/-) m. I nv. 

Wamokolkelt/Fimokolkal, Ytəmkəlkelt/ 
tyəmkəlkal (tə/tə) f. | erreur dans les 
comptes | lapsus de parole (6 pensée 
déroutante, idée trompeuse (surtout pl) 

2)“kălkăl (cjIV.B.1-3), pf. kälkal = kəlkəl, 
part. kălkălăn/kălkalnin = kəlkəlăn/ 
kălkoinin Eë multicolore (an./chose), 
bariolé, bigarré ! ê. tacheté en deux ou 
plusieurs couleurs (chameau) 

Yäkkălkält/täkkäălkäien (tă/tă) LI nv. 


KLL 


Ykəlkəl/kəlkəlän (-/-) m. I chacal commun 
{Canis aureus) == eggur 

YEkolkəlu (ə) m:f I NP de chèvre au pe- 
lage roux et blanc 

Ysəkkəlkə! (caus.) + l rendre multicolore, 
peindre en plusieurs couleurs 

Yesəkkəlkəl/isəkkəlkilän (o/-) m. I nv. 

YYtemăkălkălt”ta-/timäkălkălen (tă/tə) f. i 
esp. de lézard (jaune, à longue queue, 
très rapide, non venimeux) (Acantho- 
dactylus vulgaris) | WWscingue 

YYkälkăle/kălkăletăn (-/-) m. YIkăälkălăy/ 
kălkălăytăn] l roche/pierre calcaire | 
chaux minérale (sert à blanchir les 
maisons) 

YKolakola (-) msg. 1 NPH 

Ykulikuli/kulikulitän (-/-) m. < ha. I sorte 
de petit gâteau frit, fait du résidu d'ara- 
chides dont on a exprimé Phuile (DW 
mets d’origine peule) 

Ykolikoli/kolikolităn (-/-) m. I (=) 


Ytəkəlkumt/tikəlkumen (tə/tə) f. | tenät 
fromage == tokammart 

WYakälokäÿ/ikälokä$än (ă/-) m. | chose 
sans valeur 

Ytekälkäwwäit/tikälkäwwaen (tă/tə) f. | 
cheville (saillie des os de l'articulation 
du pied), malléole | rotule du genou 
nœud du poignet | pointe/nœud du 
coude 

Viakälkäwwaz/Sikälkäwwazen (tä/to) f. | 
CG) 

Vtakälkäwäzt/Sikälkäwäzen (tä/to) f. | (=) 

YTakälkozät (tă) f.sg. | NPL massif monta- 
gneux 80 km E Ifərwan (Ayr) 

WYakälal/ikälalän (&/-) m:f l enfant de 
taklit ancienne épouse de son maître 
touareg (une taklit divorcée de son 
maître touareg reste libre de même que 
les enfants qu’elle aura d'un lit suivant; 
ces derniers s'appellent akälal) 

Wsoklol (cjI.A.1, caus) + i regarder 
comme digne de soi 


Vasoklol/isoklilän (ə/-) m. I nv. 


H 
H 


KLL 


WYtekälelt-ta-/Si-tikälelen (tă/tə) f. 1 
pleurs bruyants | spéc, lamentations 
pour un mort (plus ou moins rituelles) 

WYsəkkələl (cjHLA.1, caus.) > I pleurer 
bruyamment 

Wasokkolal“e-/isəkkəlilän (ə/-) m. I nv. 

WYasăkkälal/isăäkkălalăn (ä/-) m:f. adj.vb. I 
pleureur, h. qui pleure bruyamment 

YKälali () msg. I NPH 

Wkəlulu/kəlulutăn (-/-) m. < ha? | petite 
calebasse (récipient à beurre) 

WYsakkolulof (cjXVILA.I, caus.) o { cares- 
ser (+ pers./bête etc.) 

Wasəkkoluləf/isəkkəlulufăn (o/-) m. I nv. 

WYkolulem (cj.XVILA.1) + ll se lamenter | 
pext. ê douloureusement surpris, ê. 
étonné, s'étonner 

Vakolulom/ikolutumän (ə/-), Yekluləm/ 
əklulimăn (ə/ə) m. I nv. 

Vakălalam/ikălalamăn (ă/-) mf adj.vb. I h. 
qui se lamente (toujours) etc. | h. étonné 

WYsokkolulom (caus.) + | f. se lamenter | 
surprendre douloureusement, étonner 

Vasokkolulom/isskkolulumän, Yesəkkə- 
luləm/isəkkəlulimăn (ə/-) m. l nv. 

Wasäkkäălaləm/isəkkəlulam (&/-) m. n.instr. 
I chose étonnante; cause d'étonnement | 
pl. & paroles/nouvelles étonnantes 


WYkälmi/kälmitän (-/-) m. < ha. | sorte de 
houe (petite, des paysans haoussas) 

Skälme/kälmetän (-/-) m. < ha. I (=) 

Ytakälmi/takälmiten (ta/ta) f, < ha. | san- 
dale 

YTakəlmət (ta) f.sg. I NPL puits 

WKullama (-) msg. < ha.? I NPL ville 15 
km E Tahoua 

Ykələmkoləm (cj.VIL1) + I (e) courir 
rapidement sur la plante des pieds 
(chameau) ! couler abondamment de 
pus (plaie) I (+) faire couler de pus (+ 
plaie) 

Yekiamkolom/oklomkolimän (9/9) m. I nv. 

Yakälmkälam/ikälämkälamän (&/-) m:f 


KLN 


adjvb. i chameau capable de ou habitué 
à courir rapidement sur la plante des 
pieds 

Ysəkkələmkələm (caus.) ++ Il f./laisser 
courir rapidement sur les plantes des 
pieds (+ chameau) | f. couler abondam- 
ment de pus (+ plaie) | f. couler abon- 
damment (+ pus) 

Yesskkalomkslom/isskkolomkolimän (ə/-) 
m. I nv, 

WYkolomiom (cjIX.A.1) +I effleurer, tou- 
cher légèrement | chatouiller (+ enfant) 
l ê. effleuré etc. 

Wakaləmləm/ikələmlimän (ə/-), Yeklom- 
ləm/əkləmlimän (3/2) m. {| nv. | effleu- 
rement | chatouillement, chatouille 

Ttäkkälämlam/täkälämiamen (tă/tə) f. | 
chatouillement; əgey-as täkkälämlam je 
Pai chatouillé(e) 

V'akälämlam/ikälämiamän (ă/-) m:f adj. 
vb. l h. qui a l'habitude d’effleurer ou 
de chatouiller 

WYsəkkələmləm (caus.1) ++ 1 f. effleurer 
etc. (+ à/par qqun + enfant) 

Wasokkolomiom"e-/isokkolemlimän (o/-) 
m. i nv. 

WYtowokolomlom (pass.) + 1 ê. effleuré etc. 

Vatowokolomlam/itowokolamlimän (o/-), 
Yetwokolemlam/otwokolomlimän (2/0) 
m. f nv. 

WKolmani (-) msg. < ha. | NPL village 
(non localisé; Tadărast) 

YYkilometər/kilometərăn (-/-) m. < fr. V& 
kiläwmetor I kilomètre 

Ytekăllămäyt/tikällämäyen (tä/tə) f. 1 
plaisanterie(s) un peu ennuyeuse(s) == 
erk-äddälän; yag-as tekällämäyt il lui a 
fait une plaisanterie ennuyeuse 


Väkolän%Yo-/ikolänän (o/-) m. I écureuil 
fouisseur, terricole, fr.loc. rat palmiste 
(Xerus erythropus, Euxerus erythropus 
(Geoff.)) 

Ytikolänen (to) f.pl. | əgu tikolänen faire 
des efforts pour échapper à gqch/qqun 
{comme l'okolän) 


KLN 


Yklonn (interj) I drelin! (son d’une cloche) 

Gxälingu/kälängutän (-/-) m, < ha. | & 
kălăngo? || sorte de tambour, tambour 
de boucher (en forme de sablier; tenu 
sous un bras et battu par l’autre main; 
utilisé par les vendeurs de viande) 

Wkolonkilot (cjXVILD.2) + | ramasser/ 
réunir complètement 

Vakolonkili/ikolonkilitän (ə/-) m. i nv. 

Ykolonkulot (ci. XVILC.2) + i (=) 

Yeklənkuli/əklənkulităn (9/9) m. ! nv. 

Wsokkolonkilot (caus.) ++ | f. ramasser etc. 

Wasokkolonkili/isokkolonkilitän (ə/-) m. | 
nv. 

Yçokkolonkulot (caus.) ++ 1 (=) 

Yesskkolonkuli/isokkolonkulitän (9/-) m. Il 
nv. 

Wiowokolonkilot (pass.) + | ê. entièrement 
ramassé etc. 

Watowokolonkila/itowokolonkilitän (o/-) m. 
I nv. 

Ytəwəkələnkulət (pass) » I (=) 

Yetwokolonkuli/otwokslonkulitän (ə/ə) m. I 
nv. 

Ykələnkəw (cj.V.1) + I entrer profondé- 
ment dans, pénétrer profondément | ê. 
mortel/fatal (coup d'arme) | donner des 
coups répétés çà et là | baratter (+ lait) | 
è. pénétré profondément etc. | ê. frappé 
d'un coup mortel 

Yeklonkow/oklonkiwän (9/9) m. ï nv. 

Ytekälänkäwt/tikälänkäwen (tă/tə) f. (vx, 
poét.) I queue de chameau (qui bat de 
côté et d'autre) 

Ysakkolonkow (caus.) ++ I f. entrer pro- 
fondément etc, 

Yesokkolonkow/iskkolonkiwän (ə/-) m. | 
nv. 

Ytowoklonkaw (pass) > l ê. pénétré pro- 
fondément | ê. frappé d'un coup mortel | 
recevoir des coups répétés çà et là | ê. 
baratté (lait) 

Yetwoklonkaw/otwoklonkiwän (9/2) m. Il 
DN. 


WKoi-Nan NPT, v. ehän 


KLSM 


Wkolontof (cj.V.1) - i parler à tort et à 
travers 

Vakolontof/ikolontifän (o/-) m. 1 nv. 

Wakäläntaf/ikäläntafän (GL) mf adjvb. I h. 
qui parle à tort et à travers | bavard 

Wsokkoïontof (caus.) I f. parler etc. 

Wasokkolontof/isskkolontifän (ə/-) m. I nv. 

WYkolonzir/kolonzirän (-/-) m. < fr. | Y& 
koronzil, koronzir | kérosène 


WYaklos (cjI.A.1) + Il couper en tranches/ 
"feuilles'/"lanières", émincer | entailler 
(+ de la viande) pour la faire sécher | ê. 
entaillé (viande) 

W'akälas/ikälasän (&/-) m. 1 nv. 
Wxolos/kalosän (-/-) m. || morceau de 
viande entaillée et séchée (boucanée) 

Yteklost/tyoklasen (tə/tə) £. 1 (=) 

WYikeləsăn (-) m.pl.) adj.vb. } "lanières" de 
viande séchée (Gh.A1.) 

WYmăklas/măklasăn (-/-) m, I piétin 
(maladie des bêtes à sabots fourchus; 
sorte de pourriture des sabots, chez les 
chèvres et les moutons, causée par la 
marche dans les herbes humides en 
hivernage)! == ¥Yənkələš? ənnəkləš? 1 
NB le piétin des bovins s'appelle Ÿ 
dăgg-iləs, Ytəgg-iləs; les ovins et les ca- 
prins ne lèchent pas leurs sabots com- 
me les bovins 

WämaklasŸ*9-/imaklasän (el) m:f. adj.vb. | 
entailleur de viande (surtout f.) 

Wsəkləs (caus.) ++ I f. entailler etc. 

Wasəkləs/isəklisăn (ə/-) m. I nv. 

WYkäălas/ķălasen, Ÿkolas/kolasen (-/-) f, < 
fr. I classe (d'école) 

Ytəkollast/tikollasen (tə/tə) f. || petit fro- 
mage fait d'un reste de lait 

Ykəlisa/kəlisatăn (-/-) m. < ha, | promenade 
au galop (à chameau) 

Ykolusom (cjXVILA.1) + I marcher rapide- 

ment tout seul (PA 135/18; Gh.M.) 

Yeklusəm/əklusimăn (9/3) m. l nv. 


Ysəkkəlusəm (caus.) + || f/laisser marcher 
rapidement tout seul (Gh.M.) 


KLSM 


Yesokkolusom/isokkolusimän (ə/-) m, I nv. 
Wkälaë (nég.) l (interj) non! cf. kăla 
Ykoloëton (cj.X.A.1) < l sourire (PA 30/5; 
de satisfaction), cf. daroë$on 
Yekləššən/əkləššinăn (ə/ə) m. I nv. | sourire 
Ysəkkələššən (caus.) + I f. sourire 
Yesakkoloëon/isskkoloëtinän (ə/-) m. l nv. 
WYkolta/koltatän (-/-) m. < ha. kwaltā Ii 
goudron | p.ext. route goudronnée 
Yakälätlat/ikälätiatän (&/-) m. adjvb. I nom 
d'un ežwăl (marque de propriété) con- 
sistant à découper à demi dans un an. 
un bout de l'oreille qu'on laisse pendre | 
an. qui porte un akälätlat (DE == abän- 
gor) 
Ysokkolotiot (caus.) + I munir (+ an.) de 
l'eiwäl appelé akälätiat (Gh.M.) 


Yesokkolotiot/isokkolotlitän (o/-) m. 1 nv. 


Ykäläw (cjHLA.1) +} jeter un sort à, en- 
sorceler (surtout: marabout, en écrivant 
un verset coranique) == Viäyäw 

Yekolow/ikoliwän (ə/-) m. | nv. 

Yekääw/ikäläwän (Gi) m. I sortilège (ma- 
léfice, sort jeté à qqun) == Vesäyäw 

Yemäkkäläw/imäkkäläwän (ä/-) m:f adjvb. 
l sorcier (auteur de maléfices 
Wemăššăyăw 

Ysəkkələw, šəkkələw (caus.) ++ lf. jeter 
un sort à, f. ensorceler | p.ext. enchan- 
ter, ravir, charmer, flatter (+ qqun) 

Yesokkolow/isskkoliwän, ešəkkələw/išək- 
koliwän (ə/-) m. Ins, 

Wakolwa“okəlwa/ikəlwatăn (ə/-) m. I pas- 
tèque sauvage vidée de sa pulpe, coque 
de pastèque 

Wtakolwat/Sikolwaten (tə/tə) f. I sorte de 
calebasse qui se suspend (munie de 2 
trous où passent les cordes de suspen- 
sion; utilisée pour mettre l'eau/le beurre 
et pour battre le lait) 

Ytakolwat/tikolwaten (tə/tə) f. l sorte de 
boîte en argile, fabriquée par un in- 
secte indéterminé, au fond des mares 


377 


KLYLY 


{la mare séchée, les enfants en ex- 
traient les boîtes vides pour les utiliser 
comme récipients dans leurs jeux} 
Viakorwawont 

WYKolowkolow (ci. VILA) + Wkolukalu] i 
ra- masser hâtivement çà et là (+ bois 
d'allumage) | ramasser entièrement/tout 
Lé ramassé hâtivement çà et là (bois 
d'allumage) etc. 

Wakolukolu/ikalukoliwän (ə/-), Yekləw- 
kələw/əkləwkəliwăn (ə/ə) m. I nv. 

VYakälăäwkălaw/ikālăwkälawăn (ă/-) m. 
adj.vb. | ramasseur de menu bois d’allu- 
mage | ramasseur de n'importe quoi 

WYsokkolowkolow (cj.VIL1) + W{sokkolu- 
kolu] | ramasser hâtivement çà et là (+ 
bois d'allumage) etc. | f. ramasser etc. 

Wasokkolukolu/isskkolukoliwän, Yesəkkə- 
lowkolow/isokkolowkoliwän (a/-) m. Il 
nv. 

Vteķăläwlăwt~ta-/šiķălăwlāwen (tä/to) f. | 
testicule 

Wkiläwmetor, v. kilometor 

Ykoliwos (cj.XVILB.1) > I trotter (cheval/ 
âne; cavalier monté à cheval) | f. trotter 
(cavalier + cheval) == Ykələyyəs 

Yekliwos/akliwisän (9/9) m. ll nv. trot 
(d’un cheval) 

YKel-Äwăy I NPT, v. Ewäy 

YAkeläwäy/Ikeläwäyän (ə/-) m:f Il NPT 
membre des Kel-Äwăy, v. Ewăy | f.sg. & 
(manière de) parler des Kel-Äwăy 


Wikolyan (-) m.pl. I résidu de lait caillé 

YKolləya/Kolləyatăn, cf. ha. kwallīyā | an- 
Kolləya NPL région (lit. place du bain) | 
Kolləyatăn (-) m.pl. (=) (poét.) 

WAsäkkääybon/Isokkoliban (ă/-) m:f | 
NPT membre des Isəkkəliban, tribu du 
sous-groupe des Ižăäwănžăwatăn (Imăz- 
wayăn) 

WYkələyləy (cjIX.A.1) + Wfkolili] 1 flotter | 
bouger rapidement de côté et d'autre, 
jouer” (langue de serpent etc; PA 27/ 
44: langue de pers.) 


KLYLY 


Yakolili/ikolilsyän (ə/-), Yekloyloy/oklay- 
loyän (2/2) m. I nv. | flottement 

WYsəkkələyləy (caus.) + Wfsskkolili] Il 
f/laisser flotter | bouger rapidement de 
côté et d'autre, "jouer" (serpent + sa 
langue etc.) 

Vasokkolili/isskkoliloyän, Yesokkoloyloy/ 
isokkoloyloyän (oi 3 m. | nv. 

Wkoləyyəs (cj.X.A.1) + ll trotter (cheval: 
cavalier monté à cheval), aller au trot 
vif | f. trotter (cavalier + son cheval) ! 
== Ykoliwos 

Wtakoloyyost/Sikoloyyosen (tə/tə) f. I nv. | 
trot, trot vif, grand trot 

Vtakoloyyest/ikoloyyesen, ‘tokloyyest/ 
tyəkləyyesen (tə/tə) f. I (=) | promenade 
au trot vif 

Wokloz (cjLA.1) + I inventer (normale- 
ment + du partorient.); x: ikläz-du 
mädyar #ynâyän il a inventé une nou- 
velle colle 

Vakälaz/ikälazän (&/-) m. I nv. 

WYakloz/Vikslzan'oklozän (ə/-ə) m. I 
chose inventée, invention | p.ext. men- 
songe, prétexte inventé 

Yakloz/oklozän (Giai m. (peu us.) 1 (=) 

YAkloz (a) msg. 1 NPL région 

Wzokloz (caus.) ++ I f. inventer 

Vazokloz/izoklizän (o/-) m. l nv. 

Vtowoklaz (pass.) > I ê. inventé 

Vatowoklaz/itowoklizän (o/-) m. nv. 

Ekeläz/Ikelzän (&/-) m:f | (Ikălzăn?) 1 NPT 
membre des Ikelzän, tribu imghad de 


l'AZZär 


W'käm (pron.persindép.) f. < kämm | 
forme brève de kämmu | féminin de 
kăy H toi, tu 

WYkäm (pronaff.dir.) f. | + vb. Ykəm tel 
féminin de käy, ki 

Ykom (pron.pers.indép.) f. || variante de 
käm | he-kom! v. he | kom-ontä toi-là! 
quant à toi | féminin de ki 

Ykom (pron.préf dir.) f. | variante de käm + 
vb. į féminin de ki 


378 


KM 


VYekäm/ikämmän (&/-) m:f.dim. | ekämm- 
in I motte  WŸ& pommette? | arcade 
sourcilière (os qui supporte le sourcil)? 

WYtokimt/fi-tikämmen (to/te) f. | "e 
[tokyimt] ł masséter (muscle de la joue, 
élévateur du maxilliaire inférieur, mus- 
cle masticateur) | p.ex. côté de la tête 
(derrière la tempe et au-dessus de P 
oreille) 

*Stakäma/taxämawen (ta/ta) f. < ha. | 
allure pavanante et lente (apprise au 
cheval) | peext, démarche élégante et 
lente (d’antilope/homme/jeune fille! & 
fait de ralentir le pas | yəgå takäma = 
yərkâb takäma il a/marche d’une allure 
pavanante et lente 

WYokkom (cjLA.2) + | rendre malade, 
faire souffrir, faire mal à, gêner, x: 
yokkâm-i ädär-in j'ai mal à la jambe | 
(=) ê. malade/souffrant, avoir mal; se 
sentir malade; avoir lair malade | av, le 
dos enflé (surtout: chameau de bât) | Y& 
saigner, f. mal (partie du corps) | Të 
gêner, incommoder (+ qqun) || Yê. égal 
en largeur (x avec) 

Vikum/ikumän DI) m. | nv. 

Yekkam/ekkamän (e/e) m. I nv. 

*tyakkemt/tyokkemen (tya/tyo), YSikkemt/ 
Sikkemen (ši/ši) f. l nv. | mal, douleur 
soudaine 

*Gakkom/okkomän (ia) m:f.dim. I velum 
(de tente en peau) == Vehäket 

Ynäkkëm, v. NKM 


VYäkmuokmu (cjLA.7) + | faire mal à, x: 
ikm-i adan-in j'ai mal à l'intestin, tokm- 
Îk todist? /tukse? as-tu mal au ventre? 
là l'abcès? | faire de la peine à, ê. re- 
grettable pour; yokm j'en suis peiné/ 
fâché, je le regrette 

ViakommäwtWto/8i-tikommäwen (to /to) 
LI 

WYtokma/tokmawen (tə/tə) f. | mal (phy- 
sique ou moral) | t5kma n-Xyäf mal de 
tête, tokma nittawen mal aux yeux, 
tokma nn-ä$en mal de dent, tokma n- 


KM 


Senän mal aux dents, tokma ntodist 
mal au ventre, mal d'estomac, coliques, 
tokma nn-iri mal de gorge; tokma n- 
yäsan rhumatisme, tokma nn-owol mal 
au cœur, crise cardiaque | Wiokma n- 
fäfan mal aux mamelles des vaches 
(causé par la retention du lait après la 
mort d'un veau ou par l'infection de 
plaies aux mamelles, mammite 
WYanäkmo/inokma Gi m:f adj.vb. V{a- 
näkmäw] $ malfaiteur | Yf. pext. (poét.) 
balle/cartouche malfaisante 
WYsäkmusokmu (caus.) ++ ll faire faire 
mal à etc. 
Wasokmi*e-/isokmitän (9/-) m. i nv. 
Wtasäkmot/Sisokma, “tassäkmot/tyassokma 
(tă/tə) f. ninstr. Y{tasäkmäwt] I acte/ac- 
tion fait(e) exprès pour faire mal à 
qqun lacte hostile | chose qui fait mal 
endroit qui fait mal (sur le corps) | Ÿ& 
rosserie, brocard, pointe de malice 
WYnäkmu (réf) x I se faire mal réc. l'un à 
l’autre etc. I (e) avoir mal | se faire mal 
à soi-même, se blesser, se donner une 
entorse, se fouler la cheville 
Wanokmi*e-/inokmitän (ə/-) m. I nv. 
Wsännăgymu”“sənnoķmu (caus.< réfl.) + Il 
faire mal à (+ qqun) | blesser, causer 
une entorse/une foulure de cheville à 
Wasaənnoķmi”e-/isənnəkmităn (ə/-) m. 1 nv. 
WYkoma/komatän (-/-) m. < ha. ll puce (in- 
secte parasite des animaux et des per- 
sonnes; pique, donne des démangeai- 
sons; capable de faire de grands sauts) 
Wtukmat/tukmaten (tu/tu) f. I esp. de mite 
(s’engendre dans les peaux et les four- 
rures) | mite/ciron de la farine | cf. 
tomkät /MKT 
WKoma (-) teg, < ha.? I NPF 
Ykomo/komotän (-/-) m. < ha. Il ellipse | 
objet elliptique | gourde elliptique (dé- 
formée en forme elliptique après avoir 
été vidée; de mauvaise qualité) 


WYkämmu (pron.pers.indép.) f. + | forme 
longue de käm | féminin de käyyu | toi, 


379 


KMD 


tu 

1) ķämmăt (cj.V1.2) + | ramasser | ê. ra- 
massé 

i-i YKMh Ï ar. kamaš ‘saisir, prendre dans 
la main’, kamaz ‘former en tas’, kamm 
‘quantité’, cakam ‘empaqueter’ (Prasse) 

Wakommi*e-/ikommitän (o/-) m. I nv. 

YiakommutŸYt9-/fi-tirommuten (to/to) £. | 
chose ramassée | ehäre n-tskommut 
troupeau étranger rencontré en vaga- 
bondage 

2)" kämmät (inter; | attrapé! 

Venäkkämme-a-/inokkamma (4/-) m:f adj. 
vb. [enäkkämmäy] ł ramasseur 

Yänäkkemmi/inokkomma (ă/-) m:f adjvb. | 
(©) 

WYsokkommot (caus.) ++ | f. ramasser 

Vasokkommi'e-lisskkommitän (ə/-) m. H 
nv. 

Wasäkkämmo/isskkomma (ä/-) m. ninstr. 
[asäkkämmäw] I lieu de ramassage 

WYtowokommot (pass) + Il ê. ramassé 

Vatowokomma/itowokommitän (o/-),'etwa- 
komma/otwokommitän (2/3) m. I nv. 

WYnokommot (cj.V1.2, réfl.) « l ê. ramassé 
sur soi-même | ê. replié sur soi-même | ê. 
froissé/chiffonné/plissé | se coucher 
mort, faire semblant d'ê, mort 

Wanokommi/inokommitän (ə/-), enkommi 
lankommitän (9/23) m. | nv. 

Vanäkammu/inäkammutän (&/-) m. | pli 

Vanäkämma/inäkämman (GI) m:f adj. vb. 
l h./an. ramassé sur soi-même | tissu 
froissé 

Ysonnəkommət (caus.< réfl.) + I faire se 
ramasser sur soi-même | froisser, chif- 
fonner, plisser 

Wasonnokommi/issnnokammitän (ə/-) m. | 
nv, 


Ykomuda/komudatän (-/-) m. < ha.? || sorte 
de houe (? AB) 

WakommedŸ*o-/ikommedgän (o/-) m. I nom 
d'un ežwăl (== deux traits horizontaux 
sur la cuisse; marque de propriété des 


KMD 


Koəl-4ššin-Kəmmedăn | ( — un trait 
horizontal brûlé sur la cuisse de Tan: 
marque de propriété de certaines tribus 
de la Tadärast (Kel-Forwan)) (Gh.M.) 

HKol-Hkommeg NPT (lit. gens de l’ewäl 
appelé akommed) tribu imažăyăn Kəl- 
Atäram (fraction des Kol-Tolatäyt}; sg. 
ägg-Akommed mt | 1) Kəl-Aššin- 
Kommedän NPT tribu du sous-groupe 
Ižăwănžăwatăn (Imäzwayän) (lit. gens 
de l'ežwăl appelé əššin-kəmmedăn); sg. 
ägg-ASin-Kommegän m:f | 2) Kol-Hkin- 
Kommedän NPT tribu du sous-groupe 
Izawitän (Imäzwayän) (lit, gens de 1 
ežwăl appelé o$fin-kommedän), sg. ägg- 
Aššin-Kəmmedăn m:f 

Wkomkom (interj) I exprime la fermeture 
résolue de la bouche; iga komkom il ne 
dit rien 

Vakomkum--/ikomkumän (9/-)j m. I bec 
(d'oiseau) 

1 YVtinn-okomkum esp. de canard (à gros 
bec large) 

1) sonnokomkom (cj.VIILI, caus.) + || ra- 
masser, entasser 

Yesonnokomkom/isonnokomkimän (ə/-) m. 
I nv. 

WYnokəmkəm (cj.VIN.1, réfl.) o I ê. con- 
centré, se concentrer (plantes/végéta- 
tion) 

“anokomkom-anskomkam/inokomkiman 
EI) Yenkomkom-enkomkam/onkom- 
kimän (9/2) m. I nv. | concentration (de 
plantes/végétation) 

2)" *sonnokomkom (caus.) + I f. se concen- 
trer (+ plantes/végétation) 

asonnokemkom”e-/isonnokomkimän (9/-) 
m, i ny, 

YYkommakomma/kommaksmmatän (-/-) 
m. À ramassis (collection de choses 
différentes ramassées aux hasard) 


VYokmol (et A2 + < ar. | compléter | 
donner complètement | ê. complété etc. } 


ê. complet (p.ex. harnachement) | ê, 
épais | ê. parfait (partie du corps/ 


KMM 


charme/intelligence etc.) |ê. à son 
maximum (la saison chaude etc.) 

1 Ÿ& passer jusqu'à sa fin, compléter, 
accomplir (+ mois/an etc.), x: skmäläy 
okkozät tomorwen n-Awäfäy j'ai qua- 
rante ans accomplis/révolus): as skmä- 
läy tallit däy Bariz, ogräwäy əššəyəl 
quand feus passé un mois entier à 
Paris, je trouvai du travail | écouler, é. 
révolu, terminé (mois/an etc.), x: skmä- 
län əššin gim n-äwätäy wan tohut ən- 
Xisa deux mille ans sont écoulés depuis 
la naissance de Jésus 
WYakämal/ikämalän G@/-) m. Il nv. | com- 
plètement 

YKămal (-) msg. < ar. | NPH (perfection) 

YYsokmol (caus.) ++ 1 f. compléter | com- 
pléter | épaissir | rendre parfait | ame- 
ner à son maximum 

Wasokmol"e-/isokmilän (ə/-) m. I nv. 

Ykumălăyläy (-) msg. pl? Il vie bousculée 
(d’aise et de malaise alternatifs); yogâ 
kumäläyläy il a eu une vie bousculée 


WYokmom (ell A 11 + || serrer (entourer 
étroitement) l lier la gueule à (+ an.) | 
Y& restreindre la liberté de (+ qqun) 1 

ê. serré | avoir la gueule liée (an.) 

IA protob. *äkmü/ïm I ar. kamaš ‘saisir, 
prendre dans la main’, kamaz ‘former 
en tas (avec la main) (Prasse), cf. 
kămmăt 

V'akämam/ikämamän (ă/-) m. I nv. 

YYtakmamt/i-tyokmamen (tä/te) f. | lien 
de bouche (entoure la bouche d’un an. 
qu'on veut empêcher de manger ou de 
mordre) | cf. Yakənbəb 

Vtäkmäm/täkmämen (tă/tă) f. 1 (=) 1 18 
restriction de la liberté (de qqun) 

WYsakmom (caus.) ++ I f. serrer etc. 

Yasokmom/isokmimän (2/-) m. | nv. 

WYtowokmom (pass.) © Ii ê. enserré, ê. serré 
de tous côtés | avoir la gueule serrée 
(an) 

Vatswokmam/itowokmimän (a/-), 
mam/ostwokmimän (3/2) m. { nv. 


Yetwok- 


KMM 


Wnäkmäm (réf) x li ê. serrés réc. les uns 
contre les autres | se serrer 
Wanokmam/inokmimän (o/-) m. į nv. 
Wsannokmom (caus.< réfl.) + Il souffrir 
patiemment, endurer (+ maladie) 
Wasannokmom/isonnokmimän (o/-) m. l nv. 
Wiumom (c}.XILA.1) = | ê. gonflé (d'infec- 
tion, (fig.) de colère) 
Wakumom/ ikumumän (o/-) m. f nv. 
Wkomommoy (cj.X.A.1) - [komommi] Il 
faire des plis/de nombreux plis (tissu) 
== Ykərəmrəm 
Wakomommi/ikomommoyän (ə/-) m. į nv. 
Wsəkkəməmməy (caus.) e [səkkəməmmi]} I| 
plier plusieurs fois, draper (+ tissu) 
Wasokkoməmmi/isəkkoməmməyăn (ə/-) m. 
i nv, 


Ykamin (adv.) < ha. Il entretemps || kamin 
(conj. + ad-impf.) pendant que, x: 
kamin ad-oddolän/taddälän pendant qu’ 
ils jouaient, a-dan-yoyoz anu kamin 
nimad-du il nous creusera un puits 
pendant que nous prions | avant que, x 
kamin ad-yoktob tiräwt täy avant d'é- 
crire cette lettre-là, il . | pour que 

Ykämända/kämändatän (-/-) m. || fusil 
mitrailleur, mitraillette | mitraillade, 
salve de mitrailleuse | son du feu de 
mitrailleuse | (poét.) grondement de 
tonnerre 

YKämända (-) msg. I NPH 

WYkumända/kumändatän (-/-) m. < fr. | 
(vx) commandant de garnison colo- 
niale, commandant (d'armes) | comman- 
dant de poste | p.ext. haut fonction- 
naire civil maire, préfet, kumända 
əndərrăn maire, kumända zowworän 
préfet | préfet 

Ykomondu (cj.V.3) > ll exercer le pouvoir 
de kumända, commander 

WYkomondot (cj.V.2) » | (=) 

Wakomondi'e-/ikomonditän (ə/-) m. I nv. 

nekomnokom, v. YNKMNKM 


Ykomankomot (cj. VIL.2) < Il ê. ramassé sur 


KMR 


soi-même comme une boule, se recro- 
quevilier == Wkomankommet | cf. 
kämmät 

Yekmonkomi/okmonkomitän (0/2) m. $ nv. 

Ysokkomonkomst (caus.) + l f. se recro- 
quevilier 

Yesskkomonkami/isokkomonkomitän oi) 
m. į nv. 

Wkomonkommot (cj.X.B.2) + Il ê. ramassé 
sur soi-même comme une boule, se 
recroqueviller == Ykomonkomot | cf. 
kämmät 

Wakomonkommi/ikomonkommitän (ə/-) m. 
i nv. 

Vtaķkəmənķomma/šiķomənķkommawen (to 
itə) f. I boule en chiffons 

Wsokkomonkommot (caus.) + Il f. se recro- 
queviller 

Wasokkomonkommi/isokkomonkommitän 
(ə/-) m. I nv. 


Däkomärifkeomärän (à) m:f I NPT 
membre des Ikomărăn, tribu d'anciens 
imghad de l'Ahäggar mais habitant 
l'AZZär | les Ikomärän étaient presque 
éteints à l’époque de CF | parfois sur- 
nom donné à un groupe des Tegähe-n- 
Aies 

VKol-Akommer (-) m.pl. I NPT fraction des 
Idämosän Rouges; Âgg-Hkommer m:f 

WAkommar-fH- (ə) msg. 1 NPH 

i Tann-Hkommar NPL mare 20 km SO 
Abălăy 

Wtäķommart”to-/ši-tikommaren (tə /tə) 
f. 1 fromage (se fait uniquement de lait 
de chèvre/brebis/vache à base d'extraits 
secs de lait; a Ía forme de lamelles 
qu’on bat sur le coin d'une natte; assez 
élastiques et plutôt indigestes) 

*tokammart/tikammaren (tə/tə) f. I (=) ? 

Yisskkommar (-) m.pl. I petit lait (ce qui 
reste après formation du fromage) | eau 
de lait entièrement coagulé | == Vimot- 
ras 


Ykamori/kamoritän (-/-) m. < ha.? i esp. de 


KMR 


mouche pique-bœuf 
WWiakumorut-to-/tikumoruten (tə/tə) f. il 

esp. de poisson 
Gkomortyu/komortyutän (-/-) m. < ha. I 

cobra cracheur == koromtyu 
Gxomertyi/komortyitän (-/-) m. < ha. I (=) 


WYokmos (cjI.A.1) + I serrer et enfermer 
avec un nœud (dans de l’étoffe ou de la 
peau, p.ex. dans un coin de son vête- 
ment) l ê. serré et enfermé avec un 
nœud | se cacher, se blottir (on. p.ex. 
faon de gazelle) 

LJ protob. *äkmü/Ys || ar. kamaë ‘saisir, 
prendre dans la main, kamaz ‘former 
en tas (avec la main) (Prasse), cf, 
kämmät 

WYakämas/ikämasän (&/-) m. l nv. 

VakommusŸ'o-/ikommusän (9/-) m. | petit 
paquet (consistant en qqch de peu 
volumineux, serré dans de l'étoffe et 
enfermé au moyen d'un nœud) 

WYsokmos (caus.) ++ I f. serrer etc. 

Wasokmos"'e-/isokmisän (ə/-) m. I nv. 

Vasokmos/isokmas (ə/-) m. ninstr, | mor- 
ceau d'étoffe (de dimension qcq, propre 
à y enfermer qqch) | sachet d'étoffe 
(dont on ferme l'embouchure avec un 
nœud) | lien (servant à fermer un sac) 

Vnäkmäs (réfl) x | ê. serrés et enfermés 
avec des nœuds l’un à côté de l’autre et 
chacun à part (dans une même étoffe) 

Vanokmos/inokmisän (ə/-) m. I nv. 

Wsannokmos (caus.< réfl) + || serrer et 
enfermer avec des nœuds Pun à côté de 
l'autre et chacun à part etc. 

Vasonnokmos/isonnokmisän (ə/-) m. 1 nv. 

tekämest-ta-/fikomsen (tä/to) f. < ar. 
qamis | sorte de blouse/chemise (à 
manches très amples; pour homme ou 
femme; se porte par l'homme au-dessus 
du pantalon et s'arrête à mi-cuisse) | 
écharpe (bande d'étoffe en ceinture 
nouée) 


Fsokkomos (caus.) + || mettre comme 


KMT 


écharpe | se ceindre d’une écharpe 

Hasokkomos/isskkomisän (9/-) m. | nv. 

Hasäkkämas/istkkämasän (ä/-) m. adjvb. 1 
h. qui porte (toujours) une écharpe 

YTəķemost (tə) f.sg. | NPL puits (Ayr) 

l Kel-Təķeməst NPT tribu imažəyän du 
sous-groupe des Kel-Ayäzär (Kel- 
Avwäy), sg. Aw-Tokemost mf 

Skumsa/kumsatän (-/-) m. < ha.? || sorte de 
guitare 

YKämasu (3 f.sg. I NPL lieu (Niger occi- 
dental) 

WYkomser/komserän (-/-) m. < fr. li com- 
missaire | komser ən-folis commissaire 
de police 

WYkomseroya/komsereyatän (-/-) m. I 
commissariat de police 

Wtăkamše~tə-/šikamšiwen (to/to) f. | ver- 
tèbre 

1 YŠikamšiwen, YTikamšawen or ən- 
Tălämt NP des 3 étoiles: Alkaid, Mizar, 
Alioth (d'Ursa major) (lit. les Vertèbres 
du cou de la Chamelle, à gauche des 
Tiwa, appelées une à une: Tăkamše ta 
tăzzarăt, T. tan sänatät, T. tan käradät Il 
== Iri-n-Tälämt | cf. takərduft 

Ykämšăt (cjHLB.2) o I| ê. prêt ! ê. prêt à 
partir 

Yekoméi/ikoméitän (ə/-) m. I nv. 

Yonəkkemši/inəkkəmša (ə/-) m:f adj.vb. I h. 
prêt à partir 

Yšəkkəmšət (caus.) + I rendre prêt, apprê- 
ter 

Yešəkkəmši/išəkkəmšităn (ə/-) m. I nv. 


WYkämät (pronaff.dir.) f. I+ vb. *komot | 
féminin de kăwăn, kowan | vous 

Ykəmət (pron.préfdir.) f. | variante de 
kämät + vb. | féminin de kowon, kun | 
vous 

Ykmăt (pron.suff.poss.) f. | > prép.; + vb. 
əkmət İ vous, x: yur-kmăt | féminin de 
wăn, wan 

WYokmăt (pron.suff.poss.) f. | Y- mäddan | 
Yo d "dans": əkmăt; + vb. əkmət | Y- 


KMT 


däy: äkmät i Ymäddan-okmät vos fils | 
Yd-skmät dans vous | féminin de wän, 
wan 

Wäkmät (pron.suff.poss.) f. | variante de 
okmät — däy (prép.) | vous | féminin de 
wän 

Yskmot, kmot (pron.suff.poss.) f. | variante 
de kmät + vb. | féminin de wən 

WYakmät (pronaffind.) f. | forme initiale: 
Wéakmät'dakmot | féminin de awän, 
dawän, dawon | à vous, vous 

Yakmät (pron.suff.poss.) f. | = fell (prép.) | + 
vb. akmot | féminin de awwän, awwon 
vous 

Yakmot (pron.suff.poss.) f. I- fell (prép.) 
variante de akmät + vb. | féminin de 
awwon | vous 

Yekmät (pronsuff.poss.) f; + moëë: ikmät 
féminin de ewwän, ekkawän | peu us. 
ekkärmät | (> nom) votre | (+ NN) vous 
(> gär (prép.)) vous 

WYikmät (pronsuff.dir.) f. — vb. à V finale 


(qui tombe) | féminin de iwän, iwwän 
peu us. = ikkämät | vous 

WYkkämät (pronsuff.poss.) f. | féminin de 
kkäwän | (> nom) votre 

WYakkämät (pron.suff.poss.) f. - fäll (prép.) 
| féminin de awwän || vous 

WYekkämät (pron.suff.poss) f.; = məšš: 
ikkămăt | féminin de ewwăn, ekkăwăn | 
(~ nom) votre } (+ NN) vous ! (> gär 
(prép.)) vous | == Yekmăt 

WYikkăämăt (pron.suff.poss.) f. | variante de 
ekkämät - məšš ll votre | féminin de 
iwwän, ikkäwän! == Yikmät 

2)"kämmät (inter) I attrapé! 

Vkämätäy (pron.pers.indép.) f. < kämäte || 
vous | féminin de käwänäy 

Ykomoti (pron.persindép.) f. 1 (=) | fémi- 
nin de kowoni 

WYkomotte/komottetän (-/-) m. < fr. Mika. 
mottäy/komottäytän] | comité | membre 
de comité, commissaire, délégué 

Ykomotte/komattetän (-/-) m. < fr. I (=) 

Ykumya/kumyatän (-/-) m. < ha. Il honte, 


383 


KN 


pudeur, vergogne | honte, déshonneur, 
bumiliation 


WYukmaz (cjILB.1) o l ê. gratté | Ydéman- 
ger (partie du corps), x: əfus-net ikmûz- 
as sa main lui démange 

Wukmaz/ukmazän (u/u) m. H nv. | dé- 
mangeaison 

WYtokmuzt/tokmuzen (to/to) f. [-st] I nv. 
CG) 

WYzokmez (caus.) + || gratter | se gratter 
(gratter son corps) | démanger (partie 
du corps), x: izakmaz-tu ofus-net sa 
main lui démange 

Vazokmoz'e-/izokmizän (ə/-) m. I nv. 

Yzäkmaz/zäkmazän (-/-) m. | démangeai- 
son 

WYtəwəzəkməz (pass.< caus.) © | ê. gratté 

Vatowozokmaz/itowazokmizän (ə/-), Yet- 
wəzəkmaz/ətwəzəkmizăn (ə/ə) m. I nv. 

Wnazəkməz, Yməzəkməz Gët caus.) x | 
se gratter réc. lun l’autre 

Wanozokmaz/inozokmizän (o/-), Yemzok- 
maz/omzokmizän (9/9) m. | nv. 

Ykämzät (cjIIL.B.2) > || ê. dense (végéta- 
tion) 

Yekomzi/ikomzitän (ə/-) m. | nv. | densité 
(de végétation) 

Ykämzät/kämzäten (-/-) f. || végétation 
dense, tapis de végétation 

Yzokkamzot (caus.) + | rendre dense (+ vé- 
gétation) 

Yezokkomzi/izokkomzitän (ə/-) m. 1 nv. 

Skäm2äri/kämZäritän (/-) m. < ha? | 
vérole 

*Gakam?oru/ikomäorutän (ə/-) m. | esp. de 
plante, fagri (pagri) (Combretum acu- 
leatum) 

*GakämZäro/ikämZärotän (Gi) m. 1 (=) 


Ykun (pron.préfdir.), forme contractée de 
kowon et plus us. que lui, m. | vous 

WYkun (conj), forme secondaire de kud 
dans les formules: “kunëära < kun-os- 


KN 


yära, Ykundăba“kundəba kun-d-äba (cf. 
ar.dial. kūn < cl, kawn) 

Wukan'ikan (cjli.B.3) < H ê. étonné, 
s'étonner | *& ê. péniblement surpris, 
souffrir 

WYtəkunt/təkunen (tə/tə) f. I nv. | chose 
étonnante, chose extraordinaire (bonne 
ou mauvaise) | chose étrange/drôle/ 
curieuse/bizarre | chose merveilleuse, 
merveille | chose monstrueuse, in- 
croyable | orage monstrueux | omazal 
en-tokunen action étrange/mal fondée | 
tuf os-tokunen gonflement étrange (PA 
6/34) 

WYtäkana/$i-tikaniwen (tä/to) f. I graine(s) 
de wăžžag (épineuse; très appréciée par 
les ânes) | paille de wăžžag? ==“wăžžag 

YOkän (oi msg. I NPH 

Ytakänna (?) | An-Täkänna NPH 


WYäknu*oknu (cjLA.7) + I faire, fabriquer 
l arranger, x: amägal wa wor-ikna ărăt 
ce remède n’arrange rien/est inefficace | 
réparer I Vraviver, ranimer, ressusciter 
1 YYréconcilier (remettre d'accord) 

I (pass.) ê. fait etc. | ê. bien fait, ê. parfait | 
Tee bien mûr/cuit | Wie, bien formé 
(an.), ê. bien gros, bien en chair, bien 
engraissé | former ses fleurs, fleurir 
(arbre etc.) | se remettre, se rétablir, se 
reposer (après une fatigue/maladie) | 
iman-in əķnân je suis content/heureux Il 
Y& ê. pleine/en gestation (femelle) 

I (+ nv) faire parfaitement bien, x: takn- 
en azämay elle les à bien cousus | äkal 
wadăy ikn-ê äsämed iguz ce pays-ci est 
très froid 

lI (formules) ikn-ak Yälla oket wa tärêy 
däy tomoddurt harkid d-Âlaxirät (for- 
mule de remerciement) | Yyskn-âkl 
(exclam.) tu verras! on Cen fera voir (de 
toutes les couleurs)! tu en auras! (lit. 
c'est prêt pour toi!) 

V'ekonniVakonni/ikännan (ə/-) m. ! nv. | 
confection, fabrication; arrange- ment: 
réparation; réconciliation 


384 


W, 


Y, 


Y 


w 


wW 


Y; 


W 


w 


w 


W, 
W 


wW, 


Y, 
Y 
W 


w 


KN 


takonnăwt~to-/šikonnăwen (tə/tə) f. I nv. 
CG 

akäno/ikänotän-2kna (ä/-3) m:f || confi- 
dent | messager de confiance (PA 71/35) 

akänna/ikännatän (à/-) m:f || chose nor- 
male, fait normal (PA 57/27) 

Yamëkno/imäknan (GL) m. “amäknäw] | 
nv. | Y& objet réparé ou destiné à ê. 
réparé 

amäkno/imäknotän (ă/-) m. [amäknäw 
limäknäwtän] I nv, | fabrication, arran- 
gement, réparation 


imokna (-) mp). I ustensiles | accessoires, 
attirail, équipement | bagages | == W 
isossokna 


mäkno/mäknotän (-/-) m. [mäknäw/ 
mäknäwtän] | correction | façon, forme 
YemekniVa-/imäknan (ə/-) m:f adjvb. 1 
fabriquant, réparateur | h. qui fabrique 
bien, bon artisan, bon réparateur | h. 
qui fait faire/fabriquer qqch, client 
d'un forgeron (?) | (fig.) homme habile 
à concilier les gens, conciliateur, pacifi- 
cateur, médiateur de la paix | le Restau- 
rateur suprême, Celui qui soigne tous 
les maux (Dieu) | parure (des femmes), 
tout objet qui sert à parfaire la beauté 
des femmes 
Ysäknu*soknu (caus.) ++ I faire faire, f, 
fabriquer etc. | == sässäknu-sossoknu et 
très peu us. (cf, säknu montrer) 
asokni*e-/isoknitän (ə/-) m. i nv. 
săssăķnu“səssəķnu (caus.) ++ || faire 
faire, f. fabriquer etc. 
asossokni"e-/isossoknitän (o/-) m. | nv. | 
TE commission (commande) spéciale 
(faite à un caravanier pour qu’ il achète 
qqch) 
sowoknu (caus.) ++ 1 (=) et moins us. 
eswokni/oswoknitän (9/2) m. I nv. 
Yasäkno/isskna mf dim. n.instr. Wasäk- 
năw] l instrument, outil (de travail) | ac- 
cessoire, attirail, équipement | bagages 
asässäkno/isossokna m:f.dim, ninstr. 
Vasässäknäw] il (=) surtout pl. == 
Yimokna 


KN 


Wamosossekni/imosossokna (ə/-) m:f adj.vb. 
l b. qui fait faire/fabriquer qqch, client 
d'un forgeron | conciliateur, pacifica- 
teur, médiateur de la paix 

ViiwäknuŸYtowoknu (pass) o li ê. fait, 
fabriqué etc. 

Watowokna/itowoknitän (ə/-), Yetwokna/ 
atwoknitän (o/o) m. I nv. 

WnämäknuŸ*nomoknu (réc.) x se récon- 
cilier, s'arranger réc. l'un avec l’autre 

Wanomokna/inomoknitän (9/-), *enmokna/ 
onmoknitän (ə/ə) m. I nv. 

Wiäwäsăķnu™Ytowosaķnu (pass.< caus.) © Il 
ê. forcé de fabriquer, recevoir la 
demande de fabriquer | très peu us. == 
täwäsäsäknu-towososaknu (cf. täwä- 
säknu ê. montré) 

Watowosokni/itewasoknitän (ə/-), *etwo- 
sokni/otwasoknitän (9/2) m. I nv. 

Watowosokna/itowosoknitän (9/-), Yetwə- 
sokna/otwosoknitän (9/2) m. | nv. 

Viäwäsäsäknu Ÿ"towosasoknu (pass.< caus.) 
(peu us.) > I ê. forcé de fabriquer, rece- 
voir la demande de fabriquer 

Watowossokna/itowasasoknitän (ə/-), Yet- 
Wososokna/otwososoknitän (ə/ə) m. I nv. 

Ytowosawaknu (pass.< caus.) (peu us.) I 
&) 

Yetwosawokni/otwosawoknitän (9/9) m. I 
nv. 


WYsäknusoknu (cjI.A.7, caus) ++ I 
montrer (+ qqch + à qqun) | feindre 
(de), faire semblant (de), faire comme si 
{menacer (+ qqun + əs = avec qqch), x: 
yossokn-e s-täkoba il le menaça de 
l'épée | Y& se montrer, apparaître, 
s'annoncer, p.ex, tozzar tosaknu l'après- 
midi s'annonce 

Wasokni"e-/issknitän (ə/-) m. I nv. | signe 

Wamosokni/imäsäknan (9/-) m. I sommet 
d’une hauteur (colline/dune/montagne) | 
signal indicateur en pierres 

WYtasaknit/ki-tisokniten (tə/tə) f. I fantasia, 
parade de chameaux (p.ex. à la cérémo- 
nie de noces) == tasoknit ən-mənas | == 


385 


KN 


täsoknit 
Wtäsoknit*to-/fictisokniten (tə/tə) f. | 
groupe de personnes bien habillées 
venues pour accueillir qqun | fantasia, 
parade de chameaux (p.ex. à la céré- 
monie de noces) == täsoknit ən-mənas 
Wamossekni**3-/imessokna (ai 3 m:f adj. 
vb. # h. qui montre qqch, démonstrateur 
Wmäsäknu-mossknu (réfl< caus.) As | se 
montrer réc. l'un à l’autre (+ qqch) 
Wamosokna/imosoknitän (o/-) m. | nv. 
Wiiwäsäknu Ytowosoknu (pass.< caus.) o Il 
ê. montré | ê. forcé à voir, subir (+ mal) 
Watowosokni/itowosoknitän (o/-), Yetwo- 
sokni-etwosokna/otwosoknitän (9/2) m. 
I nv. 


YKăno, YYĶənu < ha. I NPL ancien état 
haoussa băkwăy; aujourd’hui province 
de Nigeria | grande ville: Kano, chef- 
lieu de cette province 

Yämäskäno/imoskona (ä/-) m:f adjdénom. I 
voyageur de Käno, homme qui se rend 
à Käno ou revient de Käno | tissu de 
Käno, tissu indigoté | vêtement indigoté 
de Käno, tekätkät de Käno 

WYakna/Waknatän'aknawän (a/a) m, WY 
takna/Wtakniwen'taknawenVtaknaten 
(ta/ta) f. || adversaire, rival (& en 
amour) | f. & coépouse | Yf. & un pen- 
dant, réplique, pareil | cf. KNW ekne 

I Vakna-n-omali, ‘akna n-omeli esp. de 
buisson (Blumea gariepina) 

YKoni (-) £sg. | NPF 

Sekoni/ikanitän (ə/-) m. I esp. de plante == 
tekonit 

D YtekanitŸta-/8i-tikoniten (tə/tə) f. 1 esp. 
de plante (non persistante, épineuse, 
pousse en touffes; jeune pousse 
efäyät; appréciée par les chameaux) 
(Neurada procumbens) | Moitkiopsis 
ciliata ? Blepharis linariifolia ? 

Ykənu/kənutăn (-/-) m. < ha. I| soupe de 
farine, d'eau et d'herbes? (soupe ou 
bouillie très liquide, peu estimée) | 
appât (PA 50/39 fig.) | cf. & $a-konu 


KN 


Wiakonut/Sikona, ‘tekonut/tyokna (tə/tə) f. 
l vache peule longicorne et bossue de 
race zébu | cf. tokurut 

2)'tekonit/tyakna (tə/tə) £. I (=) (GAM) 

Ykona/konatăn (-/-) m. < ha. kwāna |I 
sommeil profond (qui dure toute la 
nuit) 

Ykoni/konitän (-/-) m:f | f, tokonit/tikonit 
(tə/tə) | hyène == tozori ou eridal | & 
Koni NPH 

Ykuna/kunatän (-/-) m. < ha. I| esp. de 
plante 

Ykuni (pron.pers.indép.), forme contrac- 
tée de kowoni et plus us. que lui, m. į 
vous 

YKonni (-) msg. I NPH 

Ykinna/kinnaten (-/-) f. < peul | génisse | 
Dest (poét.) jeune fille | & Kinna NPF 
(Gh.M.) 

Yki-nna, kYy-onna ll hé toi! - f. kom-onna 
(DW) 

WKonni, v. Borni-n-Konni 


Skänbu/känbutän (-/-) m. < ha. | känbo? Il 
anneau de bras en cuir (sorte de grigri) 

Yikonban (-) m.pl. sg? || méthode de 
sevrage des veaux, consistant à passer 2 
tiges pointues à travers leur nez et à les 
lier ensemble croisées au-dessus du nez 

Wkinba/kinbatän (-/-) m. < ha. | piment 
(Capsicum sp.? Xylopia aethiopica?) 
(condiment et purgatif) = Yažikănba | 
Endostemon tereticaulis? 

Vakonbob/ikonbobän (ə/-) m:f.dim. | muse- 
lière de veau (filet spécial pour les 
veaux et destiné à les empêcher de téter 
leur mère, tout en leur permettant de 
brouter et de boire) == “ebäyänbäy i cf. 
WYakmamt 

I VWtinn-okonbob esp. de canard (à gros 
bec) 

Vsakkonbeb (cjIIL.B.1, caus.) + || mettre 
Pakonbob à (+ veau) | ê muni d’un 
akonbob, porter Pakənbəb (veau) 

Vasokkonbob/isskkonbibän (ə/-) m: | nv. 


KNBW 


#Akănbiby/Ikănbibăn (ä/) mt | £ 
Takänbibÿt/Tikänbibsyen | & pl. 
Ikänbibitän, Tikänbibiten (CF peu us, 
GB.AL plus us.) | NPT membre des 
Ikänbibän, tribu ihäggarän de l'Ahäg- 
gar Îles Ikänbibän étaient presque 
éteints à l'époque de CF 

Ykonboltyu/konbaltyutän (-/-) m. sorte de 
démon (Peui métamorphosé) 

WYakänbor/ikonbar (ä/-) m. | marque 
ornementale brûlée sur certains cha- 
meaux très beaux (Op. A1) 

Yikonbar (-) m.pl. | méthode de sevrage des 
veaux, consistant à faire 2-3 incisions 
dans le dos de leur nez 

*Tekonbort (tə) f.sg. I NPL région près de 
Marändad 100 km S$ Agadez 

Vakonbuë--/ikonbusän (o/-) m. | voile de 
visage pour femme 

Véokkonboë (caus.) > || mettre/porter l’ 
akonbuÿ (femme) 

Wašəkkənbəš/išəkkənbišăn (o/-) m. I nv, 


Ykonbater/konbaterän (-/-) m. < fr. Il 
pomme de terre 


D'känbäw (cjIILB.1) + l frissonner, avoir 
la chair de poule == rəməžžəž | ê. très 
ému | se réjouir intensément 

Yekənbəw/ikənbiwăn (ə/-) m. 1 nv. I fris- 
sonnement 

Ysəkkonbəw (caus.) + I f. frissonner, don- 
ner des frissons à etc. 

Yesəkkənbəw/isəkkənbiwăn (ə/-) m. I nv. 

2)¥kănbăw (cjIV.B.3), pf. konbow [konbu] 
lkänbawa < | avoir les cornes courbées 
vers le bas (an. cornu) | (vx.) avoir la 
tête noire (an) | (vx.) avoir la tête 
voilée de noir (pers.) 

Vtokkonbut/tskkonbowen (tə/tə) f. 1 nv. 

‘okinbow/ikinbowän (ə/-) m. | muselière 
de veau == ebäyänbäy == Vakonbob 

YYakonbaw/ikonbawän (al 2 m:f ad Jup It 
takonbäwt/$i-tikonbäwen | bœuf aux 
cornes naturellement courbées vers le 
bas 


KNBW 


WYKonbaw (-) fsg. H NP de vache aux 
cornes naturellement courbées vers le 
bas 


mäknäd, v. MKND 

WYtekonditWta-/Sistikonditen (tə/tə) f. | né- 
nufar (à tubercules comestibles) (Nym- 
phaea lotus & spp) 

Stokondut/tikonduten (tə/tə) f. l testicule 

WYiäkända/täkändaten (tă/tä) f. < ha. Il 
esp. de canne à sucre | täkända nn-osuf 
esp. d'herbe (sucrée, comestible) 

YKunda (-) teg, I NPF 

YKundi (-) fsg. I NPF 

Wkundăba”kundəba (prép.) + lib. i < kun + 
d "dans" + äba (v. iba) == kud-ăba, kud- 
ba cf. kud | excepté, sauf, sinon, x: 
ozdâyäq-qän ket-näsän kundäba alos 
wendäy je les connais tous excepté cet 
homme là-bas | (+ nég.) wor-tän-ärey 
kundäba wa zägren je ne les veux pas, 
excepté le (plus) long, je ne veux que le 
(plus) long | (en prop. autonome) ne fait 
exception que H (avec nég. sous- 
entendue) (identificatif) ce n’est (rien) 
que, c’est seulement, x: kundäba agodid 
ce n’est qu’un oiseau | (existentiel) il 
ny a (rien) que, il y a seulement, x: 
kundäba älxer il n'y a que (ne règne 
que) la paix I Y& exclam. kundoba 
towwal quelle bosse! == kudba 

WkundäbaŸkundoba (conj) + rel, | à moins 
que, sauf si, x: wWor-Za-tozzi kundäba 
təšwa amägal wa elle ne guérira pas à 
moins qu’elle ne boive ce remède-ci; 
Kundäba y-4Zäd à moins que ce ne soit 
un âne, à moins qu'il ne s'agisse d'un 
âne | (+ prop.nom. monorème existen- 
tielle) n'était, s’il n'y avait eu, sans, x: 
wor-kdy-d-ewedäy kundäba alom-in wa 
yträbän je ne l’aurais pas atteint sans 
mon chameau rapide; kundsba/kudba 
onki si cela meut été (si cela ne sera), 
au cas contraire, autrement | kundäba 
as à moins que le fait ne soit que, si ce 
n'était que, x: wor-tät-imel kundäba as 
tu-tolla il ne l'aurait pas mentionnée, si 


KNDR 


ce n'était qu'elle existe 1 Y& jusqu'à ce 
que, x: yotazzäl kundoba yommut il 
courut jusqu'à ce qu'il mourût == Whar 
l (avec nég. sous-entendue) il faut que 
(il n'y a pas d'autre possibilité sinon 
que), il n’y a que, x: kundäba nogmäd il 
faut que nous sortions, il n’y a qu'à 
sortir, nous n'avons qu’à sortir, & 
{injonctif) il vaut mieux que nous 
sortions, sortons; laisse-nous sortir, 
pourvu que nous sortions | kundäba as 
il faut que, il en est ainsi que (le fait 
west autre que celui-ci que), x: kundäba 
as tu-toila il faut qu’elle existe, elle doit 
exister; kundoba a-kowon-osinämmärä 
il faut que je vous remercie | kundäba 
as uni- quement quand, x: moti wa ssan 
kun- doba əs yongäynägäy ädyay ce son 
qui se fait uniquement quand la mon- 
tagne ruisselle partout 


Ykandoba (conj) | == kundoba 


Ykändili/kändilitän (-/-) m. < ha. | esp. 


d'acacia (épineuse) (Acacia tortilis) == 
WYafăgag 


Wakəndələb/ikəndələbăn (ə/-) m. f.? I 


homme jeune et fort (au comble de sa 
puissance physique) 


WYakondoloy/ikondoloyän (ə/-) m:f 1 faon 


d’antilope gros, jeune antilope grosse | 
p-ext. (poét.) beau veau 


Wikondolomän (-) m.pl. I oreillons (maladie 


humaine) == “hăngam 


WWakondom/ikondam-ikondomän (o/-) m:f 


l mouton à laine 


WYkondomi/kondomitän (-/-) m, < ha. | 


lendemain d'un marché hebdomadaire, 
marché du lendemain | spéc. marché de 
lendemain de Tahoua 


WäkundärŸY2-//ikundärän (o/-) m. | rat 


gris | p.ext. an, de couleur d'äkundär 


Yakundär m., tokundärt f. pl. ədd-əkundăr 


lan. (âne) couleur 2kundär 


Yokondär/ikondärän (9/-) m. 1 (=) 
Ykändär (cjIV.B.3), pf. kondor - Ié 


couleur skundär, ê. gris clair, ê, brun- 


KNDR 


gris de rat (âne) 
Ytakkändärt/täkkändären (tă/tä) f. 1 nv. | 
couieur/robe brun-gris de rat 
Yakondoroy/ikondorayän Goal) m. | mouton 
d'une race particulière | == akondalsy ? 
Ykondermu/kondormutän (-/-) m. < ha. Il 
mélange de babeurre (lait battu} ou de 
lait aigre avec du lait frais == ‘agärän- 
gäfo == Vagorongoffay | Tat laissé 
cailler jusqu’au lendemain (sans en en- 
lever le beurre; on le remue et le boit) 
Wkändärko/kändärkotän (-/-) m. [kängär- 
käw/kändärkäwtän] < ha. kädärko/ 
këdärkt < ar. qantara || selle de cha- 
meau improvisée (petite selle de bois et 
de cordes utilisée lors du dressage du 
chameau) 
WYkändärki/kängarkitän (-/-) m. 1 (=) 
Ytokondoroyt/tikongoroyen (tə/tə) f. | tenät 
l oreille == tandorok 
WYkondowi/kandowitän (-/-) m. I fruit mûr 
de tädant, anzan mûr | jus d’anzan mûr 
(très sucré; on en fait une sorte de 
confiture) | pext. miel végétal en gén. = 
tariwät on-kondowi == Ytammomt 


WYoknof (cjLA.1) + l cuire sous la cendre 
les braises; cuire dans les braises ou 
dans le sable sous les braises | brûler 
avec du feu | ê. cuit etc. 

WYakänaf/ikänafän (&/-) m. I nv. | pext. feu 
enfoui sous terre 

Yokonnuf/ikonnufän (ə/-) m. I nv. (=) 

Ykonnuf/konnufän (-/-) m. i (=) poét. 

Yokenof/ikenofän (9/-) m. adjvb. l sorte de 
pain cuit sous la cendre 

Wikenofän (-) m.pl. adjvb. | viande cuite 
sous la cendre/les braises 

WYsoknof (caus.) ++ I f. cuire etc. 

Wasoknaf*e-/isoknifän (o/-) m. I nv. 

Wasoknof/isoknaf (ə/-), Yassoknof/ossoknaf 
Lola) m. n.instr. | bâton servant à mettre 
la viande sous la cendre/ les braises | 
W& lieu de cuisson sous la cendre/les 
braises 


KNK 


WYiswoknof (pass.) + | ê. cuit etc. 


Yatowakķnaf/itowoknifăn (3/-) m, Teteak- 
naf/ətwəķnifăn (o/s) 

Ykänfăní/kănfănităn (-/-) m. < fr. I com- 
pagnie (de commerce/production) 

Ykənəfnəfət (cj XLB.2) + l ê. extrêmement 
nerveux (au point qu'on est incapable 
de faire quoi que ce soit) 

Yeknofnofi/oknofnofitän (9/2) m. 1 nv. 

Ykonofnofi/konofnofitän (-/-) m. || nervo- 
sité extrême (telle qu’elle rend inca- 
pable de faire quoi que ce soit); yagà 
ksnofnofi il est extrêmement nerveux, 
il est sur les nerfs/à bout de nerfs 

Ysokkonofnofot (caus.) + I rendre extrême- 
ment nerveux 

Yesokkonofnofi/isskkonofnofitän (ə/-) m. Il 
nv. 

Yekonfor/ikonforän (ə/-) m, < ar. || cam- 
phre (substance odorante provenant du 
camphrier, esp. d'arbuste) == ekoffor 

WYkonfurot (cjXVILC.2) + | déloger et 
chasser loin (+ an.) 

Wakonfuru/ikonfurutän, akonfuri’e-/ikon- 
furitän (ə/-) m. I nv. 

WYtowokonfurot (pass.) > Il ê. délogé et 
chassé loin (an.) 

Vatowokanfuru/itowokonfurutän, atowa- 
konfuri/itowokonfuritän (ə/-), Yetwa- 
konfuri/etwokonfuritän (9/9) m. l nv. 


*känga/kängatän (-/-) m. < ha. cf. kangü, 
kangangan | sorte de tambour | fête au 
tambour, tam-tam (avec griot) (PA 93/ 
38 & Gh.M.) 

Väkonak-o-/ikonakän (ə/-) m. Jl pluie; 
äkonak iwât il pleut 

li peut-être issu de l'expression ha. rüwa 
kwänakinsa nē l'eau (la pluie) normale- 
ment est là (à ce moment-ci) (KGP) 

WYkonak/konaken (-/-) f. 1 esp. de passe- 
reau (fréquente Ayr et l'Azäwagh 
pendant l’hivernage; au début de la 
saison des pluies il crie: konék, cri 
qu'on interprète comme un présage de 


KNK 


pluie) 

Bdikänakät (oi Zeg t NPT ar. du Mali, sg. 
Akänaki (ä) m:f 

WYmokonkod (cj ULB.1, rei) - | ê. déchiré, 
se déchirer | pext. trembler (peau/ 
cœur), ê. agité, troublé (cœur) | cf. 
onkod 

Wamokonkod-amokonkad/imokonkidän 
(a/-), Yemkonkad-emkonkag/omkonki- 
dän (9/9) m. | nv. 

WYsommokonkog (caus.< réfl.) + | déchirer 
| f. trembler (+ peau/cœur), agiter, trou- 
bler (+ cœur) 

Wasommokankod"'e-/isommokonkigän (o/-) 
ml nv. 

WakonkufW*Yo-/ikonkufän (ə/-) m, Il bosse 
sur le nez (d'un an; corné ou non) (& 
pex, chez une vache, laissée par la 
peste bovine (änga)) | Sin-okonkuf esp. 
d'oie, oie d'Egypte (à bosse cornée sur 
le.bec) 

Wakonkuf-o-/ikonkufän (al) m. I casque 
d'oiseau 

Wkinkiliba (-) msg. < peul? | esp. de plante 
(Cassia occidentalis) == läydore? == 
peul: sänga 


DYYkänkän (cj VHL.1) + I charger en pile 
en les attachant (+ bagages) | charger 
les bagages en pile sur la tête d’une 
pers., p.ext. sur le dos d’une pers. | 
arranger en chignon (+ tresses de che- 
veux) | ê. chargé en pile etc. 

Wakonkon"e-/ikonkinän (ə/-) m. I nv. | Y& 
== asokkenkon 

Wäķgenķgen”Yə-/iķenķenăn (ə/-) m. Il chi- 
gnon (ensemble de tresses regroupées 
et attachées) 

Yoķinķen/iķinķenăn (ə/-) m. I (=) 

Ytoķenķent/tiķenķenen (tə/tə) f.dim. I 
crinière 

WYsokkonkon (caus.) ++ 1 f. charger en 
pile etc. | se charger de bagages (sur la 
tête/le dos) | Y& lever le museau en 
Pair 

Wasokkonkon/isokkonkinän (ə/-) m. I nv. 


389 


KNN 


WYasokkenkon/isskkonkan (ə/-) m. n. instr. 
l lanière servant à attacher les tresses 
regroupées en chignon 

Wasəkķanķən/isokķənķan (o/-) m. ninstr. | 
El 

Ytowokankon (pass.) - | ê. chargé en pile 

Yetwokonkan/otwokonkinän (ə/ə) m. nv. 

Wtakonikona/fikonikonawen (tə/tə) f. || 
problème 

Yakonkon/ikonkonän (ə/-) m. | palmier 
doûm == tagäyt == PNekänkän 

2) "Känkän (-) f.sg. I NPF 

NEkänkän GG) msg. | NPL? (Mali) 

I Kăl-Äkănkăn NPT fraction des Igäwäd- 
darän; sg. Agg-Akänkän m:f 

Ykonnukonnu/konnukonnutän (-/-) m. |! 
esp. d'oiseau (très petit, sautille cons- 
tamment de branche en branche; (tire 
son nom du son qu'il émet) =="tyonnu- 
tyonnu 


Wekänkär-a-/ikänkärän (GI) m:f.dim. Il 
bousier, scarabée (ordinaire) == tamos- 
korut == Yəžənkekər 

I Vekänkär wan təfərkiten scarabée sacré 
(forme des boules de fumier) (Scara- 
baeus sacer) == Yasăbbălalay 

I YInn-Äķănķăr (lit. celui du bousier) NPL 
petite vallée O Inn-Hionéor 

l Eķänķăr &NP de constellation: le Cancer 

1 PEkănkăr/Ikănkărăn NPT membre des 
Ikänkärän, fraction des Kel-Täyhäw- 
häwt (sous-tribu des Agoh-on-Tähle) 

Yokonkär/ikonkärän (ə/-) m:f | insecte (en 
gén.) | f. & ténébrion (esp. de coléoptère 
noir; mange la farine) (Adesmia sp.) 

YKanəm (-) m.sg. ll NPL région NE lac 
Tchad (Tchad) 

Vkänami/känamitän (-/-) m. ll corde en 
peau suspensoir de l'étrier 

*Takänämmat (tă) fsg. I NPL région 
(Adär) 

Yaknän (ə) msg. 1 NPH 

WYKanan, Känan (-) msg. < turc? I NPH | 
ässäya nn-iba n-Känan nom de (an 


KNN 


1904 
Ykanin/koninän (-/-) m. < fr. < quichua: 
kinakina | quinine (médicament contre 
les maux de tête; les Européens l’utili- 
sent comme prophylactique contre le 
paludisme) | cachet de quinine 
YKonunu (-) fsg. I NPF 


Ykonunod (cj.XVILA.1) + I irriter, embêter 
(+ qqun; par ses paroles) | ê./se sentir 
irrité 

Yeknunəd/əknunidăn (ə/ə) m. l nv. 

Ytäknonäd (tă) f.sg. l action/parole irri- 
tante | moquerie 

Ysokkonunod (caus.) ++ l f. irriter etc. 

Yesskkonunod/isokkonunidän (ə/-) m. I nv. 

Ytowokonunod (pass.) > l ê. irrité etc. 

Yetwokonunag/otwokonunidän (ə/ə) m. Il 
nv. 

Ymokonunod (réfl.) x I s'irriter/s'embêter 
réc. Pun l’autre | se taquiner réc. l’un 
Tautre 

Yemkənunad/əmkənunidăn (ə/ə) m. I nv. I 
taquinerie mutuelle 

Ysammokonunod (caus.) +x 1 f. s'irriter réc. 
lun l’autre etc. 

Yesammokonunod/issmmokonunigän Ié 
m. nv. 

Ykononnofot (c}XLB.2) + l ê. extrêmement 
nerveux (au point qu'on est incapable 
de faire quoi que ce soit) == konofnofot 

Yeknonnofi/oknonnofitän (9/9) m. | nv. 

Ysakkanonnofat (caus.) + | rendre extré- 
mement nerveux 

Yesokkononnofi/isskkononnofitän (ə/-) m. | 
nv. 


Ykonener/konenerän (-/-) m. < fr. | colo- 
nel 


WYaknar/iknarän (ä/o) m:f | poupée 
(habillée en homme/femme) | f. p.ext. 
jeune mariée, fiancée 

WYkonor (interj) I wor-inna konor il ne dit 
pas un mot as tonney konor, a-käy- 


KNS 


änyäy si tu dis un mot, je te tuerai 

Yekänär/ikänärän (Gi) maugm, tekänärt 
/tikänären (tä/ts) f. Hm gros front, 
front énorme (anat.) I f. front (anat.); | 
yerza fel täkänärt il a relevé le voile 
sur son front | pext. front de combat 

Wekännär-a-/ikännärän (&/-) maugm.f. | 
(=) l irza fol täkännärt 

Stekänert/tikäneren (tă/tə) f. I == 
Ytekänärt 

Ysokkonner (cjVL1, caus.) + | conduire au 
front de l’armée | se mettre au front de 
l'armée 

Vasokkonnor/isokkonnirän (ə/-) m. I nv. 

Vasäkkännar/isäkkännarän (3 m. adjvb. 
l h. qui conduit la troupe au front de 
combat 

YAkänaru (D) msg. | NPH 


WYoknos (et) A 1) x l se disputer/querel- 
ler avec | se bagarrer, se battre avec 
WYakonnas'ekonnas/ikonnasän (ə/-) m. || 
nv. | dispute, querelle, bagarre, combat | 
ewädän akonnas ils en sont venus aux 
mains 
Ytäkanse/tikansawen-tikänsawen (tä/to) f, 
I proie == Vtăkasa 
Wämaknas-2-/imaknasän (ali mif adjvb. 
(peu us.) 1 h. qui se dispute/se querelle 
(toujours), querelleur | bagarreur | == 
amokkennss 
WYsoknos (caus.) + l f. se disputer etc. 
Wasoknos"'e-/issknisän (ai) m. I nv. 
VYkännäs (cj VII x i == oknos 
Wakonnos"e-/ikonnisän (o/-) m. I nv. 
Wamokkennos-s-/imokkonnas (ə/-) mf adj. 
vb. | querelleur, bagarreur, batailleur | 
combattant 
WYsokkonnos (caus.) + | == soknes | təsa- 
kännas-inädän viande de l’arrière-train 
(lit. elle fait se disputer les forgerons [à 
cause de sa qualité}; elle revient tra- 
ditionnellement aux forgerons) 
Wasokkonnos”e-/isokkonnisän (9/-) m. nv. 
Ymokonnos (réc.) x I se quereller réc. Pun 


KNS 


avec l’autre, se bagarrer == motoknos 
Yemkonnas/omkonnisän (9/9) m. l nv. 
Ykanis/kanisän (-/-) m. | colère; yäh-ê 
kanis il est rempli de colère 


Wkonsil/konsilän (-/-) m. < fr. I consul 
WYxonson/konsonatän (-/-) m. < fr. I (néol.) 
consonne 
Ykänsäs (cjHILB.1) + I charger (+ qqch # 
sur qqun) yokkonsäs-as bohu il Va 
chargé dun sac lê. chargé sur (+ qqun) 
Yekonsos/ikonsisän (ə/-) m. l nv. 
Yokənsas/okənsasăn (o/o) m. (dial. tenät) | 
& ăw-kənsas | charge | sable granuleux 
et grossier 
Ysokķonsəs (caus.) ++ 11. charger 
Yesokkonsas/isokkonsisän (ə/-) m. l nv. 
Vekanəšši~a-/ikənəššităn (ə/-) m. (peu us.) l 
hérisson mâle | & Ekənəšši~A- NPH 
Wiekonaššet~ta-/šikonəššetăn (tə/tə) f. l 
hérisson (femelle ou en gén.: se nourrit 
d'insectes) (Atelerix (Erinaceus) albi- 
ventris spiculus (Th. & Wr.)) | & Teka- 
noësit NPF 
Yokonəšši/ikonəššităn (o/-) m:f I (=) 
Ykonšufət (cj XVILC.2) o Il ê. bien lavé, ê. 
très propre |se laver à grande eau | 
pext. è. d'un aspect sain 
Yeķənšufi/iķonšufităn (ə/-) m. (na. 
Ysəkkonšufət (caus.) + I laver bien, rendre 
très propre, nettoyer à fond 
YesokkonSufi/isskkongufitän (ə/-) m. I nv. 
Ykunära (adv.) < kun-os-yära ll éventuel- 
lement, peut-être, le cas échéant == 
kus-tära == Wkud-tära 


WYkänti/käntitän (-/-) m:f.dim. < ha. < 
angl. canteen | f. täkäntit-to-/Si-tikänti- 
ten I boutique 

Ykäntu/kăntutăn (-/-) m. < ha. | barre de 
sel (conique, formée pour le transport 
de Bilma) == tokost 

Ykäntyu (cjHLB.3) + I accrocher (+ gach) | 
pénétrer (+ qqch) f ê. accroché etc. 


KNW 


Yekanti/ikontitän (ə/-) m. I nv. 

Ysokkontyu (cjIILB.3, caus.) + 3 f. accro- 
cher (+ à/par qqun + dəy = à gqch) | f. 
pénétrer profondément (+ qqch + dəy 
= dans qqch) 

Yesokkonti/isokkontitän (9/-) m. nv. 

Ykäntya/käntyatän (-/-) m. 1 farce qui con- 
siste à attacher un bout de tissu à l'or- 
teil d’une pers. endormie et à l’allumer 
== Ytazort 

WAlkänata (ə) m.pl. < ar. 1 NPT les Kunta 
(tribu arabe maraboutique qui noma- 
dise entre Timbouctou et Arăwan de- 
puis le XV siècle) 

ha. kăntăkăra | esp. de gommier == ha, 
taraunīyā == Vakälafa == tormommoya 
(Combretum glutinosum) 

WYaikontawi/Hlkontawoyyän (ə/ə) m., 
Tolkontawit/Tolkontawoyyen (tə/tə) f. | 
membre des Kunta | chameau des 
Kunta (race particulière) 

"Akăntaw9/Alkănata (ă/ə) m:f | f. Takăn- 
tawÿt/Tikäntawoyen | NPT (=) 

Wkäntäl (cjIILB.1) + I disparaître de la 
vue; se mettre hors de vue | disparaître, 
ê, absent | == tănkăl 

Vakontol/ikontilän (ə/-) m. I nv. | dispa- 
rition, absence 

Wsəkkəntəl (caus.) + 1f. disparaître de la 
vue etc. 


Vasokkontol/isskkantilän (ə/-) m. I nv. 

Vamokkentol-9-/imokkantal (ə/-) m:f adj. 
vb. i qui a disparu 

Yķäntăs (cj1il.B.1) + (peu us.) I ajouter, x: 
yokkontäs aman/tesomt iy-s$onk il 
ajouta de l'eau/du sel à la bouillie (DE 
& GhM.) 


Yekontos/ikontisän (ə/-) m. I nv. | addition 


Ysokkontos (caus.) ++ l f. ajouter | p.ext. 
encourager, attiser (Gh.M.) 


Yesokkontos/isakkontisän (o/-) m. | nv. 
son.: Kuntshe H NPH 
YKäntäna (ə) msg. I NPH 


WYekne/Yeknewăn“eknawăn (e/e) m, YY 


KNW 


tekne/Wteknewen*teknawen (te/te) f. W 
[eknăy, teknäy] | jumeau, jumelle (& au 
fig.) I Yyahâ ekne il est jaloux (cf. 1) 
känäw 

I Yekne & nom d'un ežwăl ( +> deux points 
brûlés au fer rouge; marque de proprié- 
té des Idärawän du groupe Kel-Fäday) 

I Vteknewen | & nom d'un ezwäl (lit. les 
jumelles) (= == deux ou trois traits 
courts horizontaux = sous l'œil; marque 
de propriété des Irezomän, tribu du 
sous-groupe Ayttäwari (Imäzwayän) == 
tigedomen 
“'akna/aknawänŸ aknatän (a/a) m, VY 
taķna/ Ÿ takniwen* taknawenŸ taknaten 
(ta/ta) f. || adversaire, rival (& en 
amour) |f. E coépouse (It & un 
pendant, réplique, pareil 

Ytokkonowa/tokkonowawen (to/to) f. I fait 
d’être jumeaux, parenté gémellaire, gé- 
mellité | fait d’être rivaux, rivalité 
WYsaknow (cjLA.1, caus.) + soknu] I (+) 
accoucher de jumeaux ou de plusieurs 
enfants | (+) jumeler (combiner en paire 
ou par paires), tosssknäw Sibäraren elle 
a accouché de deux jumelles | p.ext. 
arranger par paires || & ê. jumeaux; 
ossiknäwän ils sont jumeaux; ils for- 
ment une paire 

Vasoknu"e-/isokniwän (ə/-) m. I nv. 

Wtowosoknow (pass.< caus.) > || ê. (nés) 
jumeaux 

Watowossknaw/itowasokniwän (el) Yetwo- 
səķnaw/ətwəsəķniwăn (9/9) m. I nv. 

1)“ķänăw (cjHILA.1) +/x I rivaliser avec | 
ê. jaloux de (+ ou x qqun), x: tokkonäw 
bärar wa wor-terew elle devint jalouse 
du garçon dont elle n’était pas la mère 

Yakkonaw/okkonowän (9/3) m. i nv. I jalou- 
sie 

Ysokkonow (caus.) ++ 1 rendre jaloux de 

Yesokkonaw/isskkaniwän (ə/-) m. I nv. 

2)"Yķänăw (cjIV.A.1), pf. känaw/känawa 
(part. känäwän) > P ê. roussâtre, rouge 
foncé (bœuf) == Yiywal 

Yräkkändwt/täkkänäwen G&/ta) f. I nv. 


392 


KNYNY 


Yekänäw/ikänäwän (GL) mf adjvb. | bœuf 
roussâtre 

VEkänäw-—A-/Ikänäwän (&/-) m:f H NPT 
tribu de potiers spécialisés dans la 
fabrication de canaris (Vtäynt,teyont) | 
les Ikänäwän proviennent de l'ancienne 
ville de Todug et étaient incorporés 
dans l’ancienne confédération des Kol- 
Donnog; ils vivent aujourd'hui disper- 
sés par familles parmi les autres tribus 
de l’Azäwagh auxquelles ils offrent 
leurs services; certains vivent parmi les 
Kel-Forwan et les Kel-Fäday (Tamoz- 
godda), d’autres sous la protection du 
tämbäri des Kel--Goras | ont les che- 
veux longs et le teint roussâtre ou brun 
cendré (d’où leur nom) 

Ytekänäwt/tikänäwen (tä/to) f. | sorte de 
pot (en terre cuite peinte en rouge) 
VYtekänäwtWta-/Si-tikänäwen (tä/to) f. | 
esp. de plante (Blepharis linariifolia?) | 
diff. de tekonit 

YKänno [Kännäw] (-) fsg. I NPF 

“Ykänwa/kănwatăn (7) m. < ha. I natron, 
potasse | *& əffeq-qu käywa = offeq-qu 
tesomt je lui ai infligé une défaite 

Akänäwwa (4) msg. I NPH 


känwälag/känwälaqgän (/-) m. I fruit 
(mangue) de təwila = = qaqqa-n-wălăq 
== Vkäkk-on-wäläq 

MYtakănăwnăwt/ši-tikănăwnăwen (tă/to) 
f. I testicule (surtout pl) == YYtaķărăw- 
răwt 


Yekänäy/ikänäyän (&/-) m. | esp. d'herbe 
(épineuse; jeune pousse: efäyät) (Neu- 
rada procumbens) I Moltkiopsis ciliata) 
? |== Vtekonit 


Ytekänäyt/tikänäyen (tă/tə) fsyn. 1 (=) 
ba: kănya | == WYiagälalt == WWjdotan 
Ytokonya/tikonyawen (tə/tə) f. < ha. I sorte 
de pot (en terre cuite) 
Ykonoynoy (cjIX.A.1) > I pendiller == 
kərəyrəy 

Yeķnəynəy/əķknəynəyăn (3/3) m. f nv, 
Ysaķkonsynəy (caus.) +} f. pendiller 


KNYNY 


Yesokkonoynoy/isokkonoynoyän (ə/-) m. ! 
nv. 
Ytäkanze-ta-/tikanzawen (to/to) f. | are == 
täganze 
YTekənzəggit (tə) Leg, ! Tekanzoggit? Il 
NPL vallée (kori) (près d'Hbdiëi S 
Amätältal) 
I ŸTekonzoggit tan Xulu NPL vallée (val- 
lée où se trouve le puits de Xulu) 
WYakänzäggay/ikänzäggayän (4/-) m. Il 
sorte de bouclier rougeâtre (cf. izway) 
W'ekänzäggäyVa-/ikänzäggäyän (ă/-) m. | 
Gi 
WYekänzämŸa-/ikänzämän (&/-) m. i tam- 
bour (en peau) | *& tamtam bien joué 
Wtekänzämt-ta-/Hikänzämen (tä/to) f.dim. | 
petit tambour | tambourin 
Wxonoznez (cjIX.A.1) + I ê. suspendu (+ 
| däy = à) I tirer vers le bas (fardeau 
physique ou moral) lê. tiré, traîné (& 
pers., contre sa volonté), se laisser trai- 
ner == Ykonoëno 
| Vakonoznoz/ikonoznizän (ə/-) m. Il nv. | 
| tâtonnement 
i Wzokkonoznoz (caus.) > || suspendre | f. 
| tirer vers le bas etc. | traîner Dr, contre 
| sa volonté) 
f Wazəkkənəznəz/izəkkənəznizăn (ə/-) m. | 
! nv. 
f YYtakənzərut/ši-tikənzəruten (tə/tə) f. Il 
bosse (d'homme bossu de naissance ou 
par vieillesse/maladie etc.) 


Yekänze/ikänzetän (4/-) m. ll entrave de 
chameau (en palmes) 

YTekənzəggit NPL, v, Tekonzoggit 

WYkänzär (cjHL.B.1) + I ê. froncé (sourcil, 
front), x: anarän-net skkinzärän ses 
sourcils sont froncés, tekännärt-net 
təkkînzăr son front est froncé 

Viäkenzert-ta- (to) f.sg. I mauvaise 
humeur | tristesse | bouderie 

WYzokkonzor (cjIILB.1, caus.) + I froncer 
(+ sourcils/front) | (e) froncer les 
sourcils (en signe de mécontentement/ 


393 


KR 


colère) | lever les sourcils (en signe de 
reproche/surprise) | ê. de mauvaise hu- 
meur | ê. triste | bouder (# envers qqun) 
Wazokkonzor"e-/izokkonzirän (ə/-) m. | nv. 
Yskonzeraw/ikonzerowän (ə/-) m. adj.vb. 1 
étalon (chameau/âne måle) qui crie 
constamment en rut (PA 10/52 +61) 
*TikonZaden (tə) f.pl. | NPL région (Ayr) 
Wakonzamum-o-/ikonzumam (ə/-) m. (peu 
us.) | canard mâle sauvage | canard sau- 
vage de grande espèce | == Yəkənženəm 
VtakonZamumt-ts-/Sikonzumam (tə/tə) f. | 
cane sauvage (canard femelle) | canard 
sauvage (en gén.) (Alapochen ægypti- 
acus (Linné)) | == ‘tokonïenomt 
WtakonZamomt/Sikonäumam (to/to) f. | (=) 
Vakonzamon-3-/ikon£uman (9/-) m. (peu 
us.) I == akonzamum 
Ytakonamant-to-/Sikonzuman (tə/tə) f. | 
== takonzamumt 
YkänZomna/kän%omnatän (-/) m, < ha. 
kan-jiminä | étoffe aux autruches 
(étoffe de Guinée indigotée avec des 
dessins d’autruches) 
Yokənženəm/ikənžunam~ikənženəmăn (ə 
/-) m. (peu us.) I canard sauvage mâle 
l canard sauvage de grande espèce | == 
Wakonzamum 
YtokonZenomt/tikenzunam (tə/tə) f. | cane 
sauvage (canard femelle) | canard sau- 
vage (en gén.) (Alapochen ægyptiacus 
(Linné)) | == Vtakonzamumt 
Ykənəžnəž (cjIX.A.1) > 1 ê. tiré, traîné (& 
pers., contre sa volonté), se laisser trai- 
ner == Ykənəznəz 
Yeknəžnəž/əknəžnižăn (ə/ə) m. | nv. | tå- 
tonnement 
Yžəkkənəžnəž (caus.) > 1 f. tirer etc. 


Yežəkkənəžnəž/ižəkkənəžnižăn (ə/-) m, | 
nv. 


Näkär/ikärrän (ä/-) m. | Äķărr-in | bélier | 
ăķăr n-ädyay mouflon (mâle et en gén.) 
(Ammotragus lervia (Pallas)) == afital 
== “udad 


KR 


Yekor/ikärrän (ə/-) m. | ekarr-in I (=) == 
ekrär 

I WAkär, YEkor, Ekrär & NP de constel- 
lation: le Bélier (Aries) 

Yikärrän n-allay = V'ikordan n-allay 

WYakor (cjLA.3) + I voler, dérober | 
enlever (+ femme) | violer (+ femme) | 
avoir des rapports clandestins avec (+ 
femme; la femme d’un autre) | voler 
(faire subir un vol à) (+ qqun), prendre 
furtivement le bien de (+ qqun) I Të 
faire/fabriquer à la dérobée/discrète- 
ment (+ qqch) | wor-t-yoker dəy toyotte 
il ne manque de rien en intelligence 

LI protob. **hkü/ïr || tchad. hal, bai, kul 
‘dérober’ < *xərə (Bynon < Greenberg/ 
Newman) 

Yakkar/akkarän (a/a) m. I nv. == tyokra 

Ytyəķra/tyəķrawen (tyə/tyə), Yšiķra/šiķra- 
wen-Sikraten (8i/8i) f. I nv, | vol; əs- 
tyəķra clandestinement, secrètement, en 
secret | enlèvement d’une femme, rap- 
ports clandestins avec une femme | We 
adultère | Të parasitisme (fait de vivre 
en parasite (pers.)) (PA 63/29) 

WYtokâr/tokâren (to/to) f. Il sorte de jeu 
(vol de fromages, dattes, morceaux de 
viande boucannée, voire vol de chèvres 
ou de moutons) (lit, elle a volée) | en 
saison d'abondance, hivernage ou saison 
froide, les adolescents de 10-15 ans 
s'amusent à voler des fromages etc. à 
leurs proches parents riches, pour ta- 
quiner ceux-ci}; s'ils sont pris en fla- 
grant délit, on raconte sur eux des 
histoires drôles; c’est un jeu accepté 
dans la société touarègue) 

Wämakar-o-/imakarän (ali m:f adj.vb. 
(peu us.) | voleur == ebäydäg | violateur 
(de femmes) | h. qui a des rapports 
clandestins (avec la femme d’un autre) 

Tënkar (caus) ++ 1 f. voler, dérober etc. 

Yešuķor/išuķirăn (ai) m. ł nv. 

Wsəssiķor (caus.) ++ 1 (=) 

asossikor/isossikirän (9/-) m. | nv. 

asässakar/isässakarän (4/-) m:f adjvb. 


W 
w 


KR 


(peu us.) i h. qui incite/force qqun à 
voler, instigateur de vol 

Vamäsässakar-à-/imäsässakarän (&/-) mf 
adj.vb. (peu us.) | (=) 

Wiowikar (pass.) Ypeu us. + Il ê, volé etc. 
etc. == makèr, mukor 

Vatewikar/itowikirän (o/-) mọ, Yetwikar/ 
otwikirän (9/2) m. | nv. 

Wmakär (réf) + I ê. volé etc. etc. 

Wamikor/imikirän (al 2 m. 1 nv. 

Ymukor (réfl) + 1 (=) 

Yemukor/imukirän (ə/-) m. I nv. 

Wnomikor (réc.) x+ | se voler réc. Pun à 
l’autre (+ qqch) | se voler réc. l’un Pau- 
tre |s’'éviter réc, l’un l’autre | s'évader 
ensemble 

Wanomikar/inomikirän (ə/-) m. I nv. 

Ynəmuķor (réc.) +/x 1 (=) ! & (poét.) lar- 
moyer à la dérobée/discrètement (œil) 

Yenmuķar/ənmuķirăn (o/o) m. Inv. 

YAkar (a) m.sg. | NPH (Gh.M. | inconnu 
Gh.A1) | cf. Väkär bélier, "Akkar 

Wakor/aķorăn (a/a), Yəķur/iķărrăn (ə/-) m. 
I fil de corde tressée | filé (de tissage) | 
(fig.) fil conducteur, x: əgrêwă əķkur 
(PA 69/17) j’ai trouvé le fil [conduc- 
teur}; yewây-ak əķur puisse le fil [con- 
ducteur] te mener [dans la bonne direc- 
tion} 


Yokkor (cjLA.2) + I remplir de | occuper, 
se masser dans, habiter (gens + lieu) I ê. 
rempli de | compléter, rendre parfait, 
parfaire | ê. trop pour (+ qqun), x: 
tokkär-tu tyuna il a eu trop de la monte 
(à chameau/cheval), la monte l'a sur- 
mené || ê. plein de | ê. occupé, habité 
(lieu) 1 & ê. chose courante (+ chez 
qqun/dans un pays), ê. tout à fait nor- 
mal pour | s'accomplir (la vie/un tra- 
vail), tomoddurt-net tokkâr sa vie est 
accomplie | == odkor == Vodkor 

Yekkar/ekkarän (o/a) m. nv. 

lemakkar/imakkarän (ə/-) m:f adjvb. | h. 
qui remplit (un récipient etc.), remplis- 


KR 


seur | h. qui complète ou perfectionne 
{qgch) ! chose courante | pl. & per- 
sonnes/animaux/plantes qui remplissent 
un lieu en grand nombre 

Yamäkkor/imokkar (&4/-) mf adjvb. l h/an. 
rempli de nourriture/satisfait | h. rempli 
d'alcool/ivre | chose remplie (récipient 
etc.), récipient plein | vallée inondée, 
rivière en crue 

Wsokkor (caus.) ++ l f. remplir etc. | 
remplir etc. | accomplir, compléter (+ 
travail) 

Yesokkor/isakkirän (ə/-) m. I nv. 

Ytəwəkkər (pass.) > l ê. rempli etc. 

Yetwokkar/otwokkirän (ə/-) m. I nv. 

HAkkar (a) msg. ! NPH | nom d’un ameno- 
kal légendaire des Isäbätän (Nic, 1997/ 
532) 

Ykärät (eu A 21 I ê. coagulé (lait) == 
Vkäräw 

Yekori/ikoritän (o/-) m. I nv. 

Yakoru/ikorutän (o/-) m. | lait coagulé 

Ysokkarot (caus.) + I coaguler (+ lait) 

Yesokkori/isokkoritän (ə/-) m. I nv. 

WYtaķärat/šiķäraten (tă/tə) f. I| palme de 
telăzdăq (palmier dattier) 

Ykăre/kăretăn (-/-) m. < ha. I chien | p.ext. 
apprenti; kăre n-măwta apprenti chauf- 
feur 

Ykäro/kärotän (-/-) m. < ha. karo li colli- 
sion, rencontre | confrontation 

Ykäro caoutchouc < ha, Rärð gomme, v. 
Zorgin-käro 

Sxäro/kärotän (-/-) m. < bail impôt (payé 
à l'état moderne) 

Yäkara/ikaran (ă/-) m. | tige de sevrage 
(petite tige de bois, placée dans la 
bouche des agneaux/chevreaux pour les 
empêcher de téter) 

Ytokarit/tikariten (to/to) f. l faille (dans la 
montagne) | pext. vallée profonde (en- 
ire deux chaînes montagneuses) | (poét.) 
la fosse de la tombe (les tombes se font 
normalement dans les endroits pier- 
reux) 


395 


KR 


Ykiri/kiritän (/-) m. < ha. Rīra, Rēra || 
travail de forge, travail du fer 

Ykere/keretăn (-/-) < ha. |l nom d’un chant 
de noces des Kel-Awäy (lit. bâton de jet 
des chasseurs haoussas, en forme de 7; 
doit évoquer le pénis érigé) (cf. Casajus 
1987(1)/228-229, 233, 235, Albaka & 
Casajus 1992/73, 213-216) 

Ykora (-) m. < ha. kwara abondance I kora 
n-boyyawän le comble des jeunes gens 
(le meilleur parmi eux) == käwra 

Ykori/koritän (-/-) m. < ha. kwari |l kori, 
vallée, ravin (des montagnes de l’Ayr) 
== eyäzär; grande vallée == aylal, pe- 
tite vallée == taylalt etc. 

Ykori/koritän (-/-) m. | < ha. 1 flèche à 
bout métallique | carquois 

I korïy-et-tasķomt nom d'un ežwăl (X+4 f 
sur la joue gauche de Tan: marque de 
propriété des Ifădăyăn = ifăden de l'est 
du groupe Kel-Fäday) (Gh.M.) 

WYkore (-) msg. < ha. Y[koräy] l tourcoudi 
(cotonnade indigotée en petites bandes; 
fabriquée à Kura) || sert p.ex. pour 
border le tapis de selle (asodfor] | & 
blouse de kore (blouse ample de luxe) 

Y3koro, äkoro, ê-koro (interj.) | äkäro ? | K- 
W I cri d’admiration des Kel-Awäy == 
oro 

Ykuretän (-) m.pl. | animaux emmenés au 
marché de Kura (près de Käno, Nige- 
ria) 

WYKura (-) m. I NPL village près de Käno 
(Nigeria) (fameux pour ses indigote- 
ries) | p.ext. étoffe indigotée fabriquée à 
Kura | tunique très large à larges 
manches dans ce tissu 

Ytomoskurat/timoskuraten (to/to) f. adj. 
dénom. | tunique de kura (très large, à 
larges manches) == kura 

okure/ikoran, v. /KRY 

Skuru/kurutän (-/-) m. < ha. | koro? | fête 
au tambour (tamtam) tenue en Phon- 
neur d'un chef d'eklan vivant en liberté 
Gyäwelän) 

Yskuru/ikurutän (ə/-) m. l taureau zébu 


KR 


peul 

Yiokurut/tikuruten (to/ts) f. 1 cf. kanouri: 
kuri | vache zébu brévicorne (des 
Peuls) | diff. de tekonut | & pes. 
chèvre/mouton sans cornes (des Peuis) 

Yäkoro/ikorotän (ä/-) m. < ha. kôro (kôrä) 
I conduite (de bétail) | kel-äkoro m.pl. 
conducteurs/toucheurs de bétail, bou- 
viers, commerçants de bétail (qui con- 
duisent les an. aux marchés lointains du 
Nigeria etc. 


WYkurot (cj.XILA.2) + | enrouler plu- 
sieurs fois (+ corde) | tordre (+ fil/ 
corde) | fileter ( + vis) | visser, serrer (+ 
vis) | enrouler plusieurs fois (+ corde, 
autour de qqch), ikkorät ayan däy əfus 
il enroula la corde autour de sa main Il 
ê. enroulé, tordu, fileté, vissé; avoir un 
filet (vis etc.) 

Yekuri/ikuritän (o/-) m. I nv. 

Wäķaru/iķurutăn (ă/-) m. I nv. | filet (de 
vis) 

VYtäķarut~tə/ši-tiķura (tə/tə) f. I bande 
blanche enroulée sur le voile de visage 
I malédiction (inhérente à qqun) | péché 
l WYanägad on-tokarut manière de se 
voiler consistant à mettre la täkarut 
(bande blanche) 

Viäkarut-to- (tə) f.sg. i inappétence, 
manque d'appétit 

WYsokkurot (caus,) ++ I f. enrouler etc. 

Vasokkuru/isokkurutän, Wasokkuri*e-/ 
isokkuritän (9/-) m. | nv. 

Vasäkkaru/isskkura (ă/-) m. ninstr. 1 
morceau d'étoffe enroulé 

Wmokurot (réfl) + |! ê. enroulé/s'enrouler 
plusieurs fois sur soi-même 

Vamekura/imokurutän-imokuritän (ə/-) 
m. i nv. 

Ye-ķărre (inter; [e-kärrrre] i et alors! e- 
kärre! ma fel di-tsssostänä? et alors! 
Pourquoi me questionnes-tu? == korrot 

*korrot (interj) [korrrrot] 1 == e-kärre 

YAkärra (à) msg. I NPL mont (Ayr) 


KRB 


1 Kel-Äķărra NPT tribu imažəyăn du sous- 
groupe des Iräwättan (Kel-Forwan) | les 
Kel-Âkärra sont issus des Urayän 
(HOrayän), ancienne tribu dominante 
de l'AZZor et de la Targa (Fezzan) et 
appartenaient autrefois aux Kel-Fäday 

YAmäskärra/Imäskärran (à/-) m:f 1 NPT 
membre des Kel-Âkärra 

Ysokkorrat (cj.VL2, caus.) © | glousser 
(jeune autruche) | roucouler (tourte- 
relle) 

Yesokkorri/isokkorritän (ə/-) m. Une 
gloussement | roucoulement, roucoulade 


Vekäräb/ikäräbän a(ă/-) m. | troupeau de 
vaches 

Yakărab/ikărabăn (ă/-) m. 1 entrave de 
traite (corde mise autour des pattes de 
derrière de la vache qu'on trait) 

Ykərəb Unter) I crac! | yoga kərəb il a fait 
crac, il s’est brisé avec un crac 

Ykərəb/kərəbăn (-/-) m. Il désorientation 
complète, x: yəgråw-tu kərəb il est 
complètement désorienté | yag-as korob 
& il l'a désorienté(e) complètement 

Väkarub--/ikurab (ə/-) m:f.dim, I soulier 

YKərba (-) teg. I NPF (Gh.M.) 

WYkərəbbət (cj.X.A.2) ə I se rejoindre | se 
refermer, ê. refermé (tente/crépuscule 
etc.); as tət-yəkrăbbăt əlməz quand le 
crépuscule la couvrit | se cicatriser 
(plaie) | former un groupe autour de, 
entourer (+ un musicien etc.) | goûter 
(+ lait frais et mousseux) = xorobbot 

Vakorobbi/ikorobbitän (a 3. Yekrobbi/ ək- 
robbitän (9/9) m. I nv. 

Viakäräbbat/Sikäräbbaten (tă/tə) f. adj. vb. 
{lieu refermé | cicatrice (de plaie) 

WYsokkorsbbot (caus.) + |f. se rejoindre 
etc, 

Yasokkorobbi*e-/isokkorabbitän (a/.) m. | 
DN. 

Ytasăäkkărăbbot/tisəkkərəbba (tä/to) f, n. 
instr. l noix séchée et propre à ê, cro- 
quée lentement | datte séchée 


KRB 


Vnokorobbot, ‘mekorobbot (réfl.) ə | se 
refermer sur soi-même 

Wanokorobba/inokorsbbitän (ə/-), Yemkə- 
rtəbba/əmkərəbbităn (ə/ə) m. I nv. 


WYkärbăb (cj{HL.B.1) + I cf. okbəb-tténir de 
toute sa force dans les deux bras | sou- 
tenir 

Wakarbob"e-/ikorbibän (9/-) m, I nv. 

WYsokkarbab (caus.) ++ | f. tenir de toute 
sa force dans les deux bras 

Wasakkorbab"e-/isokkorbibän (o/-) m. I nv. 

WYtowakorbob (pass) > I ê. tenu avec force 
dans les deux bras 

Watowokarbab/itawokorbibän (o/-), Yetwə- 
korbab/otwokorbibän (2/3) m. I nv. 

YKorobkorab (-) msg. I NPL (Ayr) 

Vekärbän-a-/ikärbänän (&/-) mifdim. | 
sorte de case en paille, hutte estivale 
des nomades de l’Azäwagh =="ebärkän 

Wsokkorban (cjil.B.1, caus.) + || construire 
(+ un ekärbän) | construire un ekärbän 

Wasokkorbon/isskkorbinän (9/-) m. I nv. 

WYkarbin/karbinän (-/-) m. < fr. | carabine 
(fusil léger à canon court) 

WYkarben/karbenän (-/-) m. < fr. 1 (=) 

Vkorobban (cjX.A.1) + I avoir la forme d 
un ekărbăn Í ê. réunis en bloc (pers./an.) 

Wakorobbon/ikarobbinän (ə/-) m. Il nv. I 
troupe/foule compacte ou alignée en 
rangs serrés 

Yekorbas/ikaorbasän (ə/-) m. || chemise à 
manches très amples 

Vtakorbast'te-/Si-tikorbasen (to/to) f. Il 
blouse pour homme à manches courtes 
et étroites | pext. sorte de sacoche 

VVAKkäräbbas/Ikäräbbasän (&/-) m:f I NPT 
membre des Ikărăbbasăn, tribu imažă- 
yăn des Iwəlləmmədăn Kəl-Ätăäram 

WYekărbăy~a-/ikărbăyăn (&/-) m:f.dim. Il 
pantalon long et large | ëatt n-ăkărbăy 
braguette (ouverture de devant) du 
pantalon; boutonnière du pantalon | 
ägu-ogu ekärbäy & = faire une bonne 
affaire/un bon marché, faire une bonne 


397 


KRDD 


prise (à la razzia) | Mäxämmäd ən- 
Takärbäyen surnom du chacal (dans les 
contes) (euph. pour -tokarsiwen) I f. & 
pantalon court pour garçonnets 


WYokrod (cjLA.1) + I lier (attacher avec 
un lien les mains/pieds de) (+ pers./ an.) 
l Dëoter | entraver (+ an.) | ê. lié etc. 

WYakärad/ikäradän (ã/-) m. I nv. 

Wkärrad/kärradän (-/-) m. I nv. 

Wäkarrad-o-/ikarradän (ə/-) m. I nv. 

Wăäkerrad™Yo-/ikerradăn (ə/-) m. { nv. | Y& 
vaillance, bravoure, courage 

Yakərrud™Yə-/ikərrudăn (ə/-) m. I ballot 
(de bagages/marchandises) 

Waämakrad *o-/imakradän (o/-) m:f adjvb. 
lh. qui lie/ligote qqun/un an. 

WYsokrad (caus.) ++ 1 f. lier | f. ligoter 

Vasokrod”e./isskridän (ə/-) m. 1 nv. 

Vasokrod/isokrad (ə/-) m. n. instr. || lien 
servant à ligoter 

WYtowokrod (pass.) + | ê. lié, avoir les 
mains/pieds/pattes liés | ê. ligoté 

Vatowokrad/itowokridän (ə/-), Yetwəkrad/ 
ətwəkridăn (ə/ə) m. I nv, 

WKurad (-) m.sg. I NPH 

Ykärdät (cjHLB.2) + I ê. gris/grisâtre == 
kärdän 

Yekordi/ikorditän (o/-) m. I nv. 

Ysokkordot (caus.) + || rendre/teindre en 
gris /grisâtre 

Yesokkordi/isakkorditän (ə/-) m. | nv. 

YAkărăda/Ikărădan (ă/-) mm. Takărădăyt 
ITikärädäyen (ă/-) f. I membre des 
Karda (tribu vivant au nord du lac 
Tchad) | p.ext. membre des Toubou 
(nom générique donné par les Kanuri à 
tous leurs frères du nord du Tchad et 
du nord-est du Niger) | fsg. & langue 
des Karda/Toubou 

if. nom dun ežwăl qeq marque de 
propriété des Ikärädan = Tebous; on 
peut enregistrer: LL VA NH ete. (brulé au 
fer rouge sur le côté du cou) 

Vkärdäd (cjIV.B.3 = LB.1), pf. kordod = 


KRDD 


ikkordäd + l ê, avare 
Vtokkordot/tokkordoden (tə/tə) f. 1 nv. | 
avarice 


WYkurdadi/kurdaditän (-/-) m. < fr. | cours 
d'adultes (p.ex. cours d'alphabétisation 
pour adultes) 

Ykordədəmmes/kərdədəmmesăn (-/-) m. 1 
esp. de tique (petite, blanche-jaunâtre 
mais devenant rouge après les premi- 
ères pluies, venimeuse, marche très 
lentement, vit autour des puits fré- 
quentés par les animaux; piqûre très 
douloureuse) (Argasidae . m) i Sg. & 
coll. !==Vtast-n-äkonak =="kordommis 
== Ytyəțt-n-əžənna 

ViakorduftWYto-/&i-tikordaf (tə/tə) f. 1 
phalange de doigt I Vamoni n-tokordaf 
= aməqqəs on-tokordaf (== amoni ən- 
tədufen = aməqqəs ən-tədufen) articu- 
lation/ nœud (jointure) de doigt (qui 
joint 2 phalanges) == Ytaķromt | Dest 
articulation (de la colonne vertébrale) 
cf. tăkamše 

I YYŠi-Tikərdaf, Tikordufen n-lri ən- 
Tälämt NP des 3 étoiles: Alkaid, Mizar, 
Alioth (d'Ursa major) (lit. les "pha- 
langes" du cou de la Chamelle), à 
gauche des Tiwa, appelées une à une: 
Takorduft ta täzzarät, T. tan sänatät, T. 
tan käraqät | == [ri-n-Tälämt | cf, 
täkamÿe 

Ykärdăl (cjIILB.1) > I ê. caché à proximi- 
té / dans le voisinage (de nuit) (Gh.M.) I 
Gh.AL: erreur pour gärdäl 

Yekordoi/ikorditän (/-) m. f nv. 

Ysokkordol (caus.) < Il se cacher à proxi- 
mité/dans le voisinage (de nuit) (PA 
11/4); x: talämt toskärdäl-in fel eyiwän 
la chamelle se cacha cette nuit à côté 
du campement | cacher (+ qqch) 

Yesokkordol/sokkardilän (ə/-) m. | nv. 


Vkoroddom (cjX.A.1) o i rester immobile 
en pensant à qqch et en baissant les 
yeux 


398 


KRD 


Vakoroddom/ikaroddimän (ə/-) m. i nv. 

Vakäräddam/ikäräddamän (4/) m:f ad jvb. 
lh. absorbé dans les pensées, immobile, 
les yeux baissés 

i & Akäräddam/Ikäräddamän NPT mem- 
bre des Ikäräddamän (lit. ceux qui 
restent immobiles en pensant la tête 
baissée), tribu du sous-groupe des Ižă- 
wănžăwatăn (Imäzwayän) 

Ykərdəmmis/kərdəmmisăn (-/-) m. 1 esp. de 
tique (petite, blanche-jaunâtre mais 
devenant rouge après les premières 
pluies, venimeuse, marche très lente- 
ment, vit autour des puits fréquentés 
par les animaux; piqûre très doulou- 
reuse) (Argasidae 231 sg. & coll. | 
== Vkordodommes == Vtast-n-Xkonak 
== Ytyətt-n-əžənna 

YWVtakärdämmăyt/šikärdīmmäyen (tä/tə) 
f. | esp. de faucon (noir) {Accipiter 
melanoleucus temminckii (Hart1.)) 

Ykărdăn (cjIV.B.1 = HLB.1), pf. kărdan = 
kərdən = yəkkîrdăn + | ê. gris/grisâtre 
== kărdăt 

Yekərdən/ikərdinăn (ə/-) m. I nv. 

Ytäkkărdănt/tăkkărdănen (14/12) f. | nv. 

*sokkordon (caus.) + | rendre gris, peindre 
en gris | pext. salir 

Yesakkordon/isokkordinän (ə/-) m. I nv 

VWVWKaridänna (-) msg. | NPH ancien 
amenokal de tous les Iwollommodän et 
des Igäwäddarän 

YTakărădăyt, v, Akäräda 


WYokrod (el A 1) + I racler (enlever les 
parties de la superficie de (+ un corps) 
en le grattant avec qqch de dur) | grat- 
ter | racler, affuter (+ épée) | nettoyer (+ 
puits/oreille) i skrod tandorok-näk! & 
écoute bien/comme il faut! fais atten- 
tion (à ce que je dis) Ÿ& se fixer dans, 
en taillant/pénétrant (couteau + qqch) il 
Die raclé etc. | Vë lutter corps à corps | 
lutter aux épées en les faisant s'entre- 
choquer 


1 Yyokräg (poët.) lance/flèche bien raclée; 


KRD 


(fig) flèche d'amour bien raclée H 
tokrâd (poét.) épée bien raclée 

WYakärad/ikäradän (4/-) m. 1 nv. 

Wäkerəd~ə-/ikerədăn (o/-) m. adj.vb. (sg. 
peu us.) l matière raclée 

Wämakrad "Yo-/imakradän al) m:f adj.vb. 
ih. qui racle | Y& h. qui lutte corps à 
corps avec un autre; h. qui lutte à l'épée 
avec un autre 

WYsakrad (caus.) ++ | f. racler etc. 

Wasokrod'e-/isokridän (2/-) m. l nv. 

Wasokrod/isokrad, Yassəkrəd/əssəkraqd (ə/ə) 
m. ninstr. Il racloir (pour racler épées/ 
couteaux etc.) couteau à manche re- 
courbé, pour dégrossir le bois IYhabile- 
té dans la lutte corps à corps ou à Pé- 
pée; habileté guerrière en gén. 

WYtowəkrad (pass) + I ê. raclé etc. 

Vatowokrad/itowokridän (ə/-), Yetwokrad/ 
otwokridän (9/3) m. I nv. 

Wsommokrod (caus.< réfl.) + Il faire grin- 
cer (+ ses dents); grincer des dents == 
Ysommokyok 

Wasommokrad/isommokridän (ə/-) m. I nv. 

WYasämmäkrad/isämmäkragän (ă/-) m:f 
adjvb. | b. qui grince (toujours) des 
dents 

WYikardan (-) m.pl. likordan n-allay esp. 
de graminée (Schoenefeldia gracilis) 

Ytekrät/tekrägen (te/te) f. I sorte de cou- 
verture (de fabrication archaïque) 


WYkärad (NN) m., käradät f. l'parfois avec 
assimilation du complément: käraq 
qăllän = kărad yällän etc, | trois | äw- 
kärad mag, etc. chameau de trois ans 

Ié nom d'un eiwäl supplémentaire 
( Æ trois traits horizontaux ajoutés au 
dal, brûlés au fer rouge sur le membre 
antérieur droit sous le genou; cet ezwäi 
double s'appelle: dal sd-käradät fəl 
əmasur; marque de propriété des Kəl- 
Tomerkest, tribu du sous-groupe Kəl- 
Hylal ({borkoräyän) 

WYkäradät/käradäten (-/-) f. || sorte de 


KRD 


fièvre tierce (revient tous les trois 
jours; commente en hiver, se guérit au 
cours de l’hivernage) 

WYsokkorod (cjHLA.1) H tripler | faire 
trois fois (+ qqch)! faire pour la troi- 
sième fois (+ qqch) 1 "E tresser de 3 fils 
(+ corde) == Vsommokargot 

Wasokkorod"e-/isokkoridän (9/-) m. I nv. 

WYkärăd (cjHLA.1) + I user de contrainte 
avec (+ qqun), contraindre, forcer, x: 
yokkoräd-tu a-das-yoffu aläm-net il le 
força à lui donner son chameau | sus- 
pecter injustement | calomnier (+ qqun) 
| user des plus grands efforts pour | 
éprouver un grand besoin (de) | avoir 
une grande envie de (accaparer) (+ 
qqch) I subir une contrainte injuste | ê, 
privé (de) 

Wakorod'e-/ikoridän (ə/-) m. I nv. 

WYtekäret-ta-/Sistikäreden (tä/to) f. | 
contrainte injuste | ikkäs-as tekäret 1 
lui évita toute contrainte, il l’aida à ob- 
tenir son droit/à régler son problème 

Wamäskäreg"Yä-/imäskäredän (ä/-) m:f 
adj.dénom. (‘peu us.) 1 h. qui délivre/ 
fait justice des contraintes injustes 

WYsokkorod (caus.) ++ It user de con- 
trainte avec etc. etc. | priver (+ qqun + 
de qqch), (fig.) bloquer (+ l'intelligence 
+ à qqun), x: tangalt täy toskäräd-tu 
teyotte cette parole énigmatique lui 
bloque l'intelligence 

Vasokkorod'e-/isskkorigän (ə/-) m. I nv. 

WYtowakorod (pass) + l ê. objet d'une 
contrainte, ê. contraint, forcé | è. sus- 
pecté injustement | ê. traité/considéré 
comme un ennemi, ê. hay | ê. fâché, se 
fâcher 

Watowokorod/itowokorigän (ai A. Yetwə- 
korod/otwokoridän (ə/ə) m. | nv. 

Watowokorad/itowokoridän (ə/-), etwa- 
korad/otwokoridän (ə/ə) m. I nv. 

WYtäkarde-ta-/Väikardiwen'tikardawen 
{taita) f. I feuille (de papier) | p.ext. 
papier caoutchouc == läyda | brevet, 
diplôme, certificat || Ycarte géographi- 


KRD 


que ! carte (d’un jeu de cartes) | carte 
postale Il Ÿ'täkarde tann äyärad ən- 
täyäre ta mətyəkkăt brevet élémentaire 
= certificat (obtenu après 6 ans d'école 
primaire) appelé aussi: täkarde tann 
eggaz ən-se-e-že ou täkarde tan burs | 
tăkarde tann Xyärad sn-täyäre ta zow- 
worät brevet (supérieur) (obtenu après 
6 ans d école primaire + 4 ans de c.-e.- 
g 

Ykärgät (cj HLB.2) > } plier la queue le 
long du dos (chamelle; en signe de 
soumission au mâle (PA 1/12) ou de 
gestation) 

Yekordi/ikorditän (ə/-) m. I nv. 

Wmokordot (cj ILB.2, réfl.) + < kärad | ê. 
fait (tressé) de trois fils (corde) 

Wamokordi/imokorditän (ə/-) m. i nv. 

Vsommokorgat (caus.< réfl.) + l mettre un 
troisième fil à (+ la corde) | tresser de 
trois fils (+ corde) | == Ysəkkərəd 

Vasommokordi/isommokorditän (ə/-) m. Il 
nv. 

YKordăb (-) msg. I NPH 

WYiakordobobt/$i<tikordobab (tə/tə) f. 1 
ruse == tărzăm 


WYokrof (cjLA.1) + 1 emballer et attacher 
(+ bagages) | emballer/empaqueter (+ 
un paquet) | ê. emballé et attaché (ba- 
gages etc.) 

Vakäraf/ikärafän (&/-) m. I nv. | embal- 
lage 

Vakruf/akrufän (a/a) maugm. | grande 
takruft | gros paquet 

VYtakruft/Æi-tikrufa-Si-tyokrufen (tə/tə) 
f. I paquet | sorte de sac long et étroit 
en feuilles de tagäyt (palmier doûm) 
tressées (sert à contenir les provisions 
de route (nourriture)) | bissac (mis en 
travers du dos du méhari, derrière la 
selle) 

ltekäräfu/tikarfen (tă/tə) f. | caravane == 
Veräkäf 

Vtänekreft-to-/Sinekrefen (to/to) f. 1 
position assise les jambes croisées == 


KRG 


Ytemätelt 

WYsokrof (caus.) ++ || f. emballer et atta- 
cher 

Vasokrof'e-fisokrifän (ai) m. I nv. 

Wtowokraf (pass) + I ê. emballé et attaché 

Vatowokraf/itowokrifän (a/.), Yetwokraf/ 
otwokrifän (9/9) m. H nv. 

Ysonnokrof (caus.< réfl) + | Y? | s'asseoir 
les jambes croisées à la turque 

Vasonnokrof/isennokrifän (ə/-) m. | nv. 

YYkaruf/karufän (-/-) m. ll esp. de plante 
(médicinale, cultivée, utilisée contre les 
névralgies) 

VKärfi (-) msg. 1 NPL (Azäwagh) 

Vkärfu/kärfutän (-/-) m. < ha. I sorte de 
ceinture (en tube de cuir ou d'étoffe; a 
normalement une fonction magique) 

YYkoroffot (cj.X.A.2) + | taper légèrement 
sur la tête 

Vakoroffi/ikoroffitän (ə/-), Yekrəffi/əkrəf- 
fităn (9/2) m. 1 nv. 


Wxorofrof (cjIX.A.1) + i escalader avec 
grande difficulté (+ arbre/montagne 
etc.) 

Vakorofraf/ikorofrifän (ə/-) m. I nv. | esca- 
lade difficile 

Vakäräfraf/ikäräfrafän @/-) mf adjvb. I h. 
qui ecalade avec grande difficulté 

l & Akäräfraf/Ikäräfrafän NPT membre 
des Ikäräfrafän; tribu du sous-groupe 
Kol-Aylal ({borkoräyän) 

ViäkargatŸYto-/istikargaten (tə/tə) £. ll 
partie de chasse à pied en compagnie 
de chiens (groupe de chasseurs installé 
en brousse pour chasser et f, sécher la 
viande des an. sauvages) | sorte de ca- 
mouflage des chasseurs 

Vemäkkärge-a--/imokkorga (ă/-) m:f ad j 
vb. [emăkkărgăy] l chasseur profession- 
nel 

Yoməkkergi/iməkkərga (ə/-) mf adj.vb. i 
CG 

Ykərgi/kərgitän (-/-) m. < ha. | peau de 
bœuf non tannée ! pext. papillon noc- 


KRG 


turne (Lepidoptera . ) 

Yakäroga/ikärogatän (ä/-) m. H sorte de 
sandale == täkirogga 

Ytäkirogga/tikiroggawen (tälta) f. < peul 1 
sorte de sandale peule (en cuir amolli 
par battage) 

WYekärăäggăn”a-/ikărăäggänän (&/-) m. Il 
écorce d'eupborbe (torza) 

Wxorägäy/korägäytän (-/-) m. < ha. 
küragay l autre nom pour l'ăkolăn 

Ykurăgăy/kurăgăytăn (-/-) m. I (=) 

Wkărăya/kărăyatăn (-/-) m. I sorte de lit 
(confectionné de grandes tiges de pal- 
mier dattier ou doûm == Yyărya 

Ykărhăbát/kărhăbátăn (-/-) m. || fait de 
puiser et d’abreuver des animaux tout 
seul; yəga kărhăbát il a abreuvé tout 
seul (DE) 

WYekärhälVa-/ikärhälän (ă/-) m, tekärhält 
VWta-/ši~tikărhălen (tă/tə) f. i m. lapin 
mâle | f. lapine; lapin en gén, lapin du 
Cap (Lepus capensis) | pext. lièvre == 
emärwäl | pext. foulard aux oreilles 
de lapin (nom d'un mode d’attachement 
du foulard des femmes haoussaes qui 
consiste à lui donner la forme d'oreilles 
de lapin) 

YKärhäläle (-) teg, (NP donné au lièvre 
(dans les contes) 

Ysokkorhowod (cj.V.1, caus.) + ll dire kod 
kod kod (pour appeler les chèvres) == 
WYsokkorkowod == *sakkorkod 

Wasokkorhowod/isokkorhowidän (ə/-) m. l 
nv. 


Yekärhäy/ikärhäyän (ä/-) m. < Hl voile de 
tête pour femme 

Gekärhäy/ikärhäyän (4/-) m. (?) 4 lapin == 
ekärhäl 


Wxorokkot (cj.X.A.2) > I ê. évanoui, s’éva- 
nouir | avoir une attaque épilepsie 

Vakorokki/ikorokkitän (ə/-) m. Ii nv. | éva- 
nouissement 

Wemäkkäräkke-a-%-/imokkorokka (ä/-) 
m:f adjvb. [emäkkäräkkäy] | h/an. 


401 


KRKD 


évanoui 
Ytokfräkkät/tokîräkkäten (tə/tə) f. l 
sacrifice funéraire (chèvre du troupeau 
du défunt égorgée aussitôt après sa 
mort, préparée pendant son enterre- 
ment et consommée après celui-ci) 
Ykärkäb (cjIILB.1) + I soutenir (Gh.M.) | 
Gh.AL erreur pour kărbăb 
Yekərkəb/ikərkibăn (ə/-) m. | nv. 
Ysokkorkob (caus.) ++ | f. soutenir 
Yesakkarkob/isokkorkibän (ə/-) m. I nv. 
Ytəwəkərkəb (pass.) - (très peu us.) I ê. 
soutenu 
Yetwəkərkab/ətwəkərkibăn (ə/ə) m. I nv. 
WYakorkobbi'e-7ikorkabbitän (ə/-) m. I 
esp. d'herbe (esp. de bleuet) (appréciée 
par les moutons) 
WYYtekərkəbbit”ta-/ši-:tikorkəbbiten~ši-iti- 
kərkəbba (tə/tə) f. l anneau d’arrêt de 
lance (allay) (en cuivre, incrusté au 
milieu de la tige et servant à empêcher 
la lance de transpercer entièrement la 
victime) == atäkänna | tekərkəbbit ən- 
daroy anneau-d’arrêt de laiton 
Yekärkäd/ikärkädän (ă/-) m. I| petit calao 
(oiseau rhinocéros) à bec rouge (Tockus 
erythrorhynchus) == azəggəyu 
WYkärkäda/kärkädan-kärkädatän (-/-) m. | 
fruit d'adäras 
Ykorkodu/Ykorkodutän (-/-) m. < ha. li 
lézard blanc (esp. de lézard, lit. paresse) 
== Ytaboioxxet = YZolox 
Ysokkorkod (cjIII.B.1, caus.) - I dire kod 
kod kod (pour appeler les chèvres) == 
Wsokkorhowod 


Yesokkorkod/isokkorkidän (ə/-) m. I nv. 


WYkorukəd (cj.XVILA.1) # l ê. timide de- 
vant | avoir honte de (# pers.), respec- 
ter, traiter avec respect (#) 

Wakorukod/ikorukudän (o/-), Yekrukod/ 
okrukidän (9/3) m. l nv. 

Vtakärakit/Sikorukad (tă/tə), *tokrakit/ 
tyokrukad (tə/tə) f. 1 nv. i timidité | 
honte; *wor-tossenx tokrakit? Vwor-tole 


KRKD 


takärakit? tu was pas honte? (dit aux 
enfants) | respect | réserve, retenue, 
réticence, discrétion, délicatesse, effa- 
cement | acte honteux, mensonge (dés- 
honorant) (surtout pl.) 

WYakärakad/ikärakadän (4/-) m:f adjvb. | 
h. timide/honteux | h. qui respecte (tou- 
jours) les pers. âgées etc, h., respectu- 
eux 

Wamokkorekod-2-/imokkorukad (ə/-) m:f 
adj.vb. I h. timide 

WYsokkorukod (caus.) + I intimider | rendre 
honteux 

Wasokkorukod/isokkorukudän, Yesəkkə- 
rukod/isokkorukidän (ə/-) m. | nv.i 
intimidation 

SAkärkum/Ikärkumän (GI) m:f 1 NPT 
membre des Ikărkumăn, tribu imghad 
de l'AZZär 

Wtakorkumt/fikorkumen (tə/tə) f. | mor- 
pion (esp. de pou plat qui se fixe dans 
les poils du pubis, de l'aine, des ais- 
selles, de la tête etc.) (Phtirius pubis?) 

Ytakărkomt/tikərkam (tă/tə) f. 1 (=) == K- 
W tefäryäst | pext. larves de tamne == 
əmniwăn | pou minuscule (?) 

WYkarkonu/korkonutän (-/-) m. ll ver de 
Guinée, dragonneau (Dracunculus me- 
dinensis?) == atlob 


DWYkärkär (cj VIL1) + 1 gratter | (gratter 
pour) nettoyer | enlever en grattant, 
cureter, x! yokkarkär isan dəy äyäs il 
enleva la viande de l'os en grattant | 
brosser/curer (+ dents) | wan-tokkorkär 
(poét.) surnom pour les "dents" | brosser 
(+ cheveux) I (<) se brosser les cheveux, 
totakärkar elle se brosse les cheveux | 
brosser, nettoyer, dégarnir de sa chair 
(+ os) | effacer (+ écriture/ dessin etc.) | 
brosser, enlever en bros- sant (+ 
immondices + dəy = de qqch: vêtement 
etc. | fig. se débarasser de, "rayer de sa 
liste" (+ qqun), x: kkor- käräq-qu də- 
man-in/doy-i je l'ai rayé de ma liste I 
payer une deuxième fois (+ dette déjà 
payée; ie. "faire tapis net/ table rase”) I 


KRKR 


déterrer/remettre au jour (+ chose 
oubliée) il ê. gratté etc. | ê. brossé 
(cheveux/dents) 

Wakorkor'e-/ikorkirän (o/-) m. I nv. 

WYsokkorkor (caus.) ++ I f. gratter etc. | 
brosser/curer (+ dents) | brosser (pour 
nettoyer) (+ cheveux) 

Wasokkorkar"e-/isokkarkirän (o/-} m. I nv. 

Vasokkorker/isokkorkar (o/-) m:f.syn. n 
instr. I brosse à dents (surtout f.) 

Ytasokkerkort/tisokkorkar (ta/ta) f. ninstr, 
1) 

2) Ykärkär (ci VIILI) + Il faire tirer l'eau 
(+ à/par âne/bœuf/chameau), attacher à 
la corde de tirage, mettre à tirer l'eau | 
tirer l’eau à la poulie (âne etc., pers. 
avec un âne etc.), ê. attaché à la corde 
de tirage 

WtekärkärtWta-/Si-tikärkären (tä/to) f. 1 
poulie de puits | poulie (qcq) | p.ext. 
poulie de métier à tisser et poulie en 
gén. 

3) 'kärkär (cjIV.B.3), pf. korkor/kärkora 
D korkorän/i kärkôrnin) > Ié très 
mince/maigre, ê. décharné (pers./an./ 
chose) 

akkärkärt/täkkärkären (tă/tă) f. I nv. | 
minceur/maigreur extrême 

V'akärkor/ikärkorän (4/-) m:f.syn. || som- 
met de la tête, vertex | Sinn-äkärkor 
méningite (qui peut se compliquer d’un 
raidissement du cou) == Sinn-iri == 
tărz-iri == Ytenăde ta măqgărăt 

YYtaķărķort/šiķărķoren (tă/tə) f. || (=) | 
Werâne 

i~i protob. *tā-kărkūr-t ł ha. käi; tchad. ki, 
ko, kirre ‘tête’ < *ka (Bynon < Green- 
berg; douteux), cf, akolkol 

Ykorkor/korkorän (-/-) m. 1 (=) 1 "V& 
teigne (maladie) 

Vikerkerän (-) mp. 1 épilepsie | cf. Y 
zakorkor ZKRKR, “šəkərkər 

Vakorkur"*o-/ikorkar (a/-) m:f I chameau 
de 2 à 3 ans 


WYkərukər (cj.XVILA.1) ə || ê. mal 


KRKR 


assuré sur sa base (pers./an./chose) | se 
trouver dans une situation incertaine 
Wakorukor/ikorukurän (2/-), Yekrukor/ 
okrukurän (9/9) m. I nv. 
WYakärakar/ikärakarän (ä/-) mf adjvb. I 
objet mal assuré sur sa base (et qui 
risque de rouler) | pers. dans une situa- 
tion incertaine 
WamokkorekarWYo-/imokkorukar (ə/-) m:f 
adjvb. à (=) 
WYsokkorukor (caus.) + I mettre dans une 
position incertaine etc. 
Vasokkorukar/isokkorukurän, Yesokkoru- 
kor/isokkorukirän (ə/-) m, | nv. 
Wiakorikora/Sikorikorawen (tə/tə) f. Il 
balle (pour jouer) == Ytaķərowķərəwt 
Yiärkära/kärkäratän (-/-) m. < ha. I con- 
trée habitée autour d'une ville | plaine 
(en gén.) 
I Kärkära NPL région habitée S Agadez | 
pext. plaines et plateaux S Agadez 
WTakărkoši~tă- (tă) Leg. I NPT tribu du 
sous-groupe des Kol-Hylal (Iborkorä- 
We yän); sg. äw-Tăkărkoši m:f 
À YKorikaw (-) fsg. I NPF | nom d'une 
R femme célèbre pour sa richesse en 
bétail et sa générosité (morte env. 1965) 
| pext. NPL vallée (kori n-Karikaw, la 
vallée où habitait la femme Korikaw) 
(à 2 km d'Amätältal) 
WYekorkowi/ikorkowitän (o/-) m:f | vam- 
pire (pers. capable de sucer le sang d’ 
une autre à distance et jusqu’à la mort; 
sorte de sorcier) 
Yekorkowwi/ikärkäwwan (o/-) m. } sorcier 
WYsokkorkowod (cjV.1, caus.) < Il dire kad 
kod kod (pour appeler les chèvres) == 
Ysakkorhowod == “səkkərkəd 
Vasokkorkowod"e-/isskkorkowidän (ə/-) 
m.i nv. 


WYoķrom (cji.A.1) + I replier, plier (& + 
jambe) l ê. replié etc. I Ÿ& plier, fléchir, 
céder (jambe, de fatigue), x: skrämän 
darän daw-i les jambes plièrent sous 
moi I TE ê. engourdi (membre, pour ê. 


403 


KRM 


longuement replié) | ê. tassé et im- 
puissant/atrophié (membre infirme, par 
manque d'exercice) 1 Yəkrämăy adär 
(fig.) je me suis engagé (# dans qqch) | 
WYpasser ia nuit/dormir à ciel ouvert/à 
la belle étoile (p.ex. en voyage) | faire 
un camp sommaire | faire un petit 
somme 

WYakäram/ikäramän (ä/-) m. || nv. | bor- 
dure repliée | lisière de bouclier (bord 
retourné et bleui à l'indigo) | yən- 
käramän (poét.) bouclier l campement 
à la belle étoile, camp sommaire | nuit à 
la belle étoile | petit somme 

Ytakromt/tyekromen (tä/to) f. | nœud de 
doigt (jointure de doigt, qui joint deux 
phalanges) == Hamon n-tokordaf 

Yakerom/ikeromän (ə/-) m:f adj.vb. i m. 
chose repliée | natte repliée autour d'un 
pain de sel (pour le transport}, iķerə- 
män on-salan (PA 1/20) 1 f. petit somme 

Yekärerh/ikäremän-ikorman (ä/-) m. | 
marmite (métallique aux bord replié) | 
"marmite" ("piège" au jeu de dära; posi- 
tion des pièces formant piège pour l'ad- 
versaire) || (péj.) vieille marmite | vieux 
mortier | tam-tam mal joué 

Ytanäkromt/tinokram (tä/to) f. adjvb. lan. 
femelle qui momentanément ne donne 
pas de lait (DE & Gh.M.) 

WYsakrom (caus.) ++ 1 f. replier 

Wasakrom"e-/isokrimän (o/-) m. I nv. 

WYtowokrom (pass) > I ê. replié 

Watowokram/itowakrimän (9/-),'etwokram 
lotwokrimän (ə/ə) m. | nv. 

WKärim < ar. | Le très Généreux (Dieu/le 
Prophète) 

WAlkärim (à) msg. I NPH 

Ytekurämt/tikurämen (tə/tə) f. || hyène 
rayée == eridal 

Karim (-) msg. < ar. I NPH 

Karima (-) f.sg. | NPF 

ikram, v. likram 


Ykärama < ar. | känti-on-kärama c’est une 
boutique de générosité/d'abondance 
(formule dans un conte) 


KRM 


Ykorma/kormatän (-{-) m. < ha. | tokormat/ 
tikormaten (tə/tə) f. 3 h. sourd 

Yakorma/ikorman (ə/-) m. | fdim. takor- 
mäyt/tikormäyen (ta/to) l gomme arabi- 
que (résine d'épineux qeq sauf adäras, 
p.ex. tämat, afägag) (blanche ou rouge- 
âtre, visqueuse, comestible à l’état sec) 
== tanust | Lë morceau/boule de 
gomme 

Vakoromma/ikoromman (ai) m. | fdim. 
takorommäyt/tikorommäyen (to/to) || (=) 
== tanust 

VtakormutŸ'to-/Si-tikormuten (tə/tə) f. | 
prison | p.ext, peine de prison, sé jour en 
prison 

Ykurma/kurmatän (A3 m. < ha. | f. tokur- 
mat/tikurmaten (tə/tə) | h. sourd | Dest, 
sorte de selle de luxe == tamzak, amzag 

Skurama (-) m. pl? < ha. kurmi/kurämä | 
marigot 

ha.: koräma lieu boisé, v. koräma-gulbi 

WYkorommot (cj.X.A.2) + || couper un 
morceau/le bout de (+ qqch, pour le 
diminuer, raccourcir en coupant), x: 
ikärämmät taburok il coupa le bout du 
bâton; ikärämmät ädalil-net il coupa un 
morceau de son voile de tête || ê, coupé, 
avoir un morceau/le bout coupé 

Vakorommi/ikorommitän (ə/-), “ekrommi/ 
ekrommitän (9/2) m. i nv, 

Vakärammu/ikärammutän (ä/-) m. || mor- 
ceau découpé 

WYsokkorommot (caus.) ++ I f. couper etc. 

asokkorommi"e-/iskkorommitän (9/-) m. 
l nv. 

Vtakormodda/Sikormoddawen (tə/tə) f. I 
esp. de milan (esp. d'oiseau rapace 
diurne à col gris sombre) == Ytəžafle 
== Mtämidda? 

‘tekormädde/tikermäddawen (toto) f. I (=) 

Ykoräma-gulbi < ha. | nom d'un jeu ("lieu 
boisé - vallée"; probablement jeu 
haoussa). Se joue par un seul joueur 
surveillé par un autre, après dessin sur 
le sol d'une croix dont les branches sont 


KRMN 


formées de 2 traits chacune et de 4 
cases placées chacune dans un quadrant 
de la croix. Le joueur doit faire avec 
son doigt un parcours circulaire où 
chaque trait est une vallée et chaque 
case une forêt tout en prononçant 
gulbi-gulbi-koräma et ainsi de suite 
pendant son passage. S'il se trompe, il a 
échoué. Cf. Casajus 1989/46 

Wkoromkorom, Ykoromkorom (ji VILI) + 1 
écorner çà et là le bord de (+ qqch) | 
couper çà et là, couper en petits 
morceaux | p.ext, tondre avec de petits 
mouvements répétés (+ mouton etc.) | 
émietter, réduire en miettes | s'émietter, 
tomber en miettes 

Yakoromkorom/ikoromkorimän (ə/-), Yek- 
romkorom/okramkorimän (9/2) m. l nv. 

Yekromkorom/okromkoromän (a/a) m. li 
miette 

Wsokkərəmkərəm, Ysokkoromkorom (caus.) 
++ I f. écorner çà et là |f. tondre etc. 

Ysokkoromkorom, Ysokkoromkorom (caus.) 
++ I f, émietter 

VYasəkkərəmkərəm/isəkkərəmkərimän, 
Yesəķkorəmķkərəm/isəkkəromķorimăn 
@/-) m. I nv. 

Wtawəkərəmkərəm, Ytowokoramkorom 
(pass.) > Il ê. écorné çà et là | ê. tondu 
etc. 

Yatowokoromkoram/itowokoromkorimän 
(/), Yetwokoromkoram/atwokorom- 
korimän (9/5) m. I nv. 

1)VYķärmăm (cjHIL.B.1) + || se blottir, 
s'accroupir (pour se protéger) | se 
retenir (+ fəl/fel = de qqch) 

Vakormom"e-/ikormimän (ə/-) m. | nv. 

2)'kärmäm fei BI o i tenir bon, ê. 
solide (teinture/couleur), x: yəkkîirmăm 
səgni il est solidement teint d'indigo 

Yeķərməm/iķərmimăn (ə/-) m, 1 nv. 

Ysəķķərməm (caus.) + | f. tenir bon (+ 
teinture/couleur) | teindre solidement (+ 
tissu) 

Yesakkormom/isokkormimän (e/-) m, I nv. 

*Kurman (3 msg. < ha. i NPH | Kurman 


KRMN 


2gg-Hsolsolu nom d'un poète célèbre de 
Ayr 

YKəruman (-) msg. H NPH probablement 
forme francisée (Croumane) du nom de 
Kurman sgg-Hsolsoiu 

Ykärämno/kärämnotän (-/-) m. < kanouri Il 
sorte de natte fabriquée par les Ka- 
nouris 

Ykärämro/kärämrotän (-/-) m. < kanouri l 
CG 

Ykoromrom (cjIX.A.1) ə I faire des plis/de 
nombreux plis (tissu) == Ÿkomommoy 

Yekromrom/okromrimän (9/9) m. | nv. 

Ysokkoromrom (caus.) + | plier plusieurs 
fois, draper (+ tissu) 

Yesokkoromrom/isokkoromrimän (ə/-) m. I 
ny, 


Stəkərmest/tikərmas (tə/tə) f. | nœud == 
WYtomərķest 

Ykorumos (cjXVILA.1) + I ê. plissé/froncé 
(tissu) | faire un vent frais présage de 
froid, faire l'okramos 

Yekrumos/okrumisän (9/9) m. I nv. 

Yokramos/okrumas = okremos/okrumas 
(ə/2) m. (sg. peu us.) | vent frais pré- 
sage du début de la saison froide | Dest, 
premiers jours d'hiver (tegrost), pre- 
miers jours froids 

Ysokkorumos (caus.) + l plisser (+ tissu) | 
provoquer/amener un vent frais 

Yekărmăš/ikărmăšăn (ä/-) m. ll flanc de 
montagne 

Yekäräméäl/ikäräméälän (&/-) m. | caillou 
rugueux 

Ykärmäto/kärmätotän (-/-) m. < ha. | polé- 
mique | joute poétique | p.ext. rapports 
(Gndiscrets), dénonciation 

Ykoromtu/koromtutän =  koromtyu/ 
koromtyutän (-/-) m. < ha. kumurcī |l 
serpent cracheur, cobra (esp. de serpent 
à lunettes à cou noir et à dos noir; 
capable de cracher avec précision dans 
les yeux de sa victime sur une distance 
de plus de 2 m; dans sa position de 


j 
i 
i 
Í 
l 
li 


KRN 


défense il se dresse en lair et dilate son 
cou en largeur en forme de capuchon; 
sa morsure n’est pas mortelle mais 
présente un certain danger; il pique 
tout doucement) (Naja nigricollis) == 
Vugu == Ytasäffältag) | GhM: == 
tyonn-äyäf-n-ofakon 

Ytakormäyt, Le akorma 

Vtakeremmäyt f.< akoromma 

YAkärrämay/Ikärrämayän GU) mf |f. Ta- 
kărrămăyt/Tikärrămăyen | NPT tribu 
imaZoyän de la confédération des Kel- 
Fäday Îles Ikärrämayän sont issu des 
Ihäggarän | selon CF c'est Ikärrämoyän, 
ou bien les Kel-Ahäggar les appellent 
Ikärrämoyän 

HAkärrämoy/Ikärrämoyän (GL) m:f I NPT 
membre des Ikärrämoyän, tribu ihäg- 
garän de l'Ahäggar | fondus dans les 
Kel-Xäla déjà à l’époque de CF 


Wkorun/korunen (-/-) f. | couronne (unité 
monétaire des pays scandinaves et d 
autres pays) 

WYkurén/kuranän (-/-) m. < fr. I courant 
(électrique), électricité 

WYkurna/kurnatän (-/-) m. < ha. | esp. d 
arbuste (Zizyphus spina christi) == Ÿ 
ažăyn “abăka, 

Ykoronga/koroggatän (-/-) m. < ha. kirinya 
| & kərənga, kərənya | anneau intérieur 
qui renforce le sommet d'un toit co- 
nique | p.ext. təgəlmust provisoire (fou- 
lard tenant lieu de təgəlmust et cou- 
vrant tête et bouche); yəgå kərəyya il 
porte un koronga, Le il n’est pas pro- 
prement enturbanné 

NTakäränpat (tă) f.sg. 1 NPL Mali 

ENKAI-Takäräggat NPT groupe Kol-Hssuk 
(Ansongo) 

I UKol-Takärängat NPT Kol-Hssuk, mara- 
bouts des Udalăn; sg. äw-Täkäränyat 
m:f | certains Kol-Täkärängat sont des 
imghad et paient la tawse aux Kəl- 
Täkärängat indépendants (?). Parler: 
tamäyitt 


KRNB 


WYekäränbeWa-/ikäränbetän (ä/-) m. Wie- 
Kkäränbäy/ikäränbäytän] (ä/-) m. || esp. 
de plante (ressemble au wor-idoilom) 
(Setaria pallide-fusca) | Y& esp. de 
wăžžag 

Ykoronbod (cj.V.1) > l se rider, faire de 
petits plis, se ratatiner (tissu/la peau); ê. 
ridé/ratatiné 

Yekronbod/ikronbidän (ə/ə) m. ï nv. 

Ysakkoronbod (caus.) + | rider, ratatiner 

Yesokkoronbod/isokkoronbidän (ə/-) m. I 
nv. 

WYkäränbani/käränbanitän (-/-) m. < ha. I 
habitude/désir constant de se mêler (des 
affaires des autres), yəkkâr-tu kărăn- 
bani il se mêle toujours des affaires des 
autres, & il dit toujours des sottises, il 
tient toujours des propos incongrus/dé- 
placés | intempérance, impertinence | 
chose inutile/sans importance | chose 
futile (sans valeur) 

Ykoranbaski/koronbaskitän (-/-) m. < ha. | 
ceinture d'amulettes 

WYkərənbəw (cj.V.1) - Wikoranbu] | è. 
courbé, se courber | marcher pénible- 
ment 

Vakoronbu/ikoronbiwän (ə/-), Yekrənbəw/ 
əkrənbiwăn (ə/ə) I nv. 

VYakäränbaw/ikäränbawän (4/-) m:f ad H 
vb. | f. takäränbäwt/Si-tikäränbäwen Il 
h./an./chose courbé(e) 

I YTkäränbawän NPL 15 km N Mărăndad, 
en-dessous de la Togidit 

YYsokkoronbow (caus) + Y[səkkərənbu] | 
courber 

Vasokkoronbu"esskkoronbow/isskkoronbi- 
iwän (ə/-) m. ! nv. 

V'asäkkäränbaw/isäkkäränbawän (GL) m:f 
adjvb. | f. tasăkkărănbăwt/ši-:tisăkkă- 
ränbäwen | h. qui courbe qqch 

Vkoranbuzot (cjXVILC.2) + I blesser 
légèrement 

Yakoronbuzi/ikoronbuzitän (ə/-) m. I nv. 

Yakärănbazu/ikərənbuza (&/) m. H bles- 


KRNTLM 


sure légère 


WYkärän-dafi (-) msg. < ha. || spathes 
(enveloppes) rouges des feuilles de 
sorgho | tinctorial brun-rouge (tiré de 
ces spathes séchées et pilées; pour 
teindre le cuir et les fibres de palmier 
doûm) 

Ykärän-dähi < ha. de Sokoto I (=) 

Ykoronga, v. Kkorogga 

Ytekarnokit/tikornokiten (tə/tə) f. I esp. de 
plante extrêmement amère (Gh.M. 

YKornäka (-) msg. | NPL région du Niger 
méridional, en territoire haoussa 

Vikäränkärän () m.pl. | scarifications 
faites dans les narines d'une chamelle 
pour lui bloquer l'odorat et la forcer à 
accepter un chamelon étranger 

VVekäränkär/ikäränkärän (ă/-) m. | pous- 
sière 

VViekäränkärt/tikäränkären (tă/tə) f, | 
vent de poussière, vent de sable 

Skäränkäsa/käränkäsatän (-/-) m. < ha.? | 
sorte d'instrument de musique (porté au 
cou) 

Ysokkornon (cjIILB.1, caus.) + || ê. sur le 
point de pleurer; pleurnicher 

Wasokkarnon/isokkorninän (ə/-) m. 1 nv. 

Vasäkkärnan/isäkkärnanän @/) m:f adj. 
vb. | h. sur le point de pleurer; h. qui 
pleurniche; pleurnicheur 

IS Asäkkärnan/Isäkkärnanän NPT mem- 
bre des Isăkkărnanăn (lit. ceux qui 
rompent le tour de rôle au puits?) tribu 
du sous-groupe Horifän (Ibərķorăyăn) 

Ykárnăn/kărnănăn (-/-) m. 1 fait de rompre 
Íde ne pas respecter le tour de rôle au 
puits; yoga kärnän il a rompu le tour de 
rôle 


*käränti/käräntitän (-/-) m. < ha. l'acier 

Yekäräntäf/ikäräntäfän (&/-) m. I ceinture 
fbande (de nuages) 

Tkäräntäliäm/käräntällämän (/-) < fr. 
tarentelle? | mante religieuse (Mantodes 


KRNY 


sp.) == Sataf OI 
Yķərənya, v. ķərəgya 
Ykoronzil/koronzilän (-/-) m. < fr. | & 
WYkolonzir l kérosène 
Yəkorənži/ikorənžităn (ə/-) m. 1 sorte 
d'encre très noire (sert à noircir les 
peaux tannées) | sorte de sac (en peau 
noircie de korənži) 
WYakoronZod/ikoranzodän (ə/-) m. I esp. de 
plante (Gnaphalium luteo-album) == 
Wafələnžəd 
WYkərənžufət (cjXVILC.2) > E Yê. fendu! 
ê. dépouillé/écorché | Wê. écorché, ê. 
légèrement blessé 
Wakorənžufu/ikərənžufutăn, akərənžufi/ 
ikərənžufităn (2/-), Yekronzufi/okron- 
Zufitän (9/2) m. I nv. 
WYakränzefu/okränzefutän-okronéufa (à 
lə) m. l Yfendage | dépouillement, 
écorchure | Véchorchure, légère bles- 
sure | “morceau détaché par fendage/ 
dépouillement/écorchure 
WYžəkkərənžufət (caus.) + | fendre | dé- 
pouiller, écorcher 1 Vécorcher, blesser 
légèrement 
Wažokkəronžufi“e-/ižəkkərənžufităn (ə /ə) 
m. inv. 
WYtəwəkrənžufət (pass.) - | Yê. fendu etc. | 
Ve. écorché/légèrement blessé 
Vatowokronzufa/itowokronzufutän-ite- 
wokronzufitän (9/-), Yetwokranzufa/ 
otwokronZufitän (9/9) m. H nv. 


Yekrär/ekrärän-ekrarän (e/e) m. | sg. peu 
us. | bélier == ekor 

LI protob. *ëkrär || kab. ikərri ‘mouton’, 
tash. ankkur ‘bouc’, ikru/ikrwan ‘che- 
vreau’, cf, tou. akorwat ‘agneau’ (Prasse) 

I YEķrăr, Ekor, YAkär & NP de constel- 
lation: le Bélier (Aries) 

Vakärar/ikärarän (&/-) m. l barbe d'une des 
deux joues, favori 

I In-Kărarăn (i) msg. I NPH surnom (lit, 
Celui aux favoris) 

Vtaķărart/šiķäraren (tă/tə) f. 1 petit bâton | 


KRR 


branche de palmier 
VYkärrär (ci VILA) + < ar. | observer lon- 
guement/partout | ê. observé longue- 
ment 
Wakorrer'e-/ikorrirän (o/-) m. | nv. 
WYsokkorror (caus.) ++ 1 f. observer lon- 
guement 
Wasokkorrar*e-/isokkorrirän (ə/-) m. i nv. 
WYtowokorror (pass) © || ê. observé lon- 
guement 
Yatəwoķorrar/itowəķorrirăn (e/-), Yetwo- 
korrar/otwokarrirän (ə/ə) m. l nv. 
Yäkäräro (interj) == əkororo 
Yokororo, ăkororo, ĉ-kororo (interj.) | K-W 
l cri d'admiration (figurant dans un 
chant de noces des Kel-Âwäy, accompa- 
gnant la danse de dər-əm-ma-(ə)ge) | 
Dest, nom de ce chant de noces | cf, 
Älbăka & Casajus 1992/59-60, 189-192 
ķərurət (c}XVILA.2) ə | se brûler (pers. 
au feu etc.) | brûler dans l'Enfer; bo 
ekrare que je ne brûle pas [dans l'En- 
fer] | souffrir (p.ex. par suite de coups 
de cravache/bâton) | ê. accablé, se tour- 
menter, s'exciter (mentalement); takra- 
rät täça-nin mon foie (cœur) brûle/je 
souffre 
Wakoruru/ikorurutän, akoruri/ikoruritän 
Lal) Yekruri/okruritän (9/9) m. I nv. | 
souffrance, tourment(s)} 
Ykorirot (cj,XVILB.2) ə I (=) et moins us. 
Yekriri/okriritän (9/3) m. I nv. 
Yokrura (o/-) m.pl. I brûlures de soleil 
Vtakärarit/Bikorura (tä/te), Ytokrarit/tyok- 
rura (ta/te) f. | souffrance, tourment(s) 
WYsokkorurot (caus.) + Il f. se brûler etc. | 
accabler, tourmenter P'yoskärarät Yälla 
täsa-nnäk! que Dieu tourmente ton foie 
Vasokkoruru/isskkorurutän, Yasakkoruri 
Ye-fisskkoruritän (ə/-) m. I nv. 
Ysəkķərirət (caus.) + l (=) 
Yesakkoriri/isokkoriritän (ə/-) m. | nv. 
Wtowosokorurot (pass.< caus.) > I ê. acca- 
blé etc. 
Vatowasokorura/itowasokorurutän-itawe- 


w 


< 


KRR 


sokoruritän (o/-) m. 1 nv. 

Ytowasokorirat (pass.< caus.) > l (=) 

Yetwosakkariri/otwosakkoriritän (9/2) m. Il 
nv. 

WWiakrurut/tikruruten (tə/tə) f. i sorte de 
fruit (d’un arbre indéterminé) 

ha: Rarärre < ha. | Karärre-n-Bay (Bt. 
usure du dos”, ha. Rarärre-n-Bayä) 
NPL village et région près de Barni-n- 
Konni == Arz-Hrori 


Ykorurof (cj.XVILA.1) « l ê. nécessiteux Í 
pext. ê. intérieurement malade, souffrir 
== yərurəd, i.e. tournoyer sur soi-même 
en gémissant (pers. en détresse) 

Yekrurof/okrurifän (0/2) m. I nv. 

Ysokkorurof (caus.) + I rendre nécessiteux | 
rendre intérieurement malade, f. souf- 
frir 

Yesokkorurof/isskkorurifän (ə/-) m. I nv. 

Ynokrurof (réfl.), pf. yonnokraräf + || se 
tordre (de douleur) | chanter à haute 
voix/ à pleins poumons/ à gorge dé- 
ployée/à tue-tête (en se tortillant) 

Yenokruraf-enokruraf/inokrurifän (ə/-) m. 
I nv. 

Ykurururu (Gnterj.) I cri d'admiration | p. 
ext. nom d'un chant de noces (accom- 
pagnant la danse de dər-əm-ma-(ə)ge 
(cf, Casajus 1987(1)/218-219) 

Ykoruroy (cjXVIL.A.1) < || ê. sphérique, ê. 
rond (en boule) 

Yekruroy/okruroyän (ə/-) m. i nv. 


WYkros (cjLA.1) + I construire, bâtir | 
dresser (+ tente); skros ehän & célébrer 
la cérémonie de noces; p.ext. se marier Il 
ê. construit etc. | V& serrer les rangs 
(guerriers/soldats) I FPNnouer 

WYakäras/ikärasän (&/-) m. | nv. | cons- 
truction 

Vakorrus-s-/ikorrusän (ai) m. 1 nv. | båti- 
ment (maison) 

Vakrus/ikrusän (9/9) m. i construction | 
règlement (prescrit) 


KRS 


Wiakrost/ikrosen (to/to) f. I cérémonie de 
noces 

Wtakorrest”Ytə-/ši-tiķərras (to/ta) £ 1 ruse 

Wtäkarse-to-/Sikarsiwen (tə/tə) f. | plan | 
dispositif | ruse; Muxämmäd on-tokarsi- 
wen surnom du chacal dans les contes 
(euph. & Muxämmäd on-tokärbäyen) 

Ytamokrust-to-/Simokras (to/ta) f. || ma- 
nière de vivre en communauté 

Yekerss/ikerosän (ə/-) m. adj.vb. || char- 
pente (de tente), bois de charpente | 
tente à charpente | ehän on-kerosän 
tente de noces 

Wämakras-o-/imakrasän (9/-) m:f adjvb. | 
constructeur 

Wsokros (caus.) ++ I f. construire etc. 

Wasokros"e-/isokrisän (o/-) m. I nv. 

Vasokros/isokras I| bois de charpente (de 
tente/hutte) | charpente 

WYtowokros (pass. > 1 ê. construit etc, 

Vatowokras/itowokrisän (o/-), Yetwokras/ 
otwokrisän (9/2) m. I nv. 

V'ativäkras/itäwäkrasän (ă/-) m:f adjvb. | 
objet construit, construction, bâtiment, 
tente dressée 

VamättäwäkrasŸYx-/imättäwäkrasan (ă/-) 
mf adjvb. I (=) 

WYnomokres (réc.) x || construire/bâtir 
ensemble | célébrer ses noces . 

Wanomokras/inomokrisän (ə/-), Yenmok- 
ras/onmokrisän (9/23) m. | nv. | construc- 
tion coopérative | célébration de noces 

Wanämäkras/inämäkrasän (ă/-) mt adjvb. 
l h. qui construit avec un autre, cobâ- 
tisseur | h. qui célèbre la noce avec un 
autre, hôte de noces |h. en train de 
célébrer ses noces 

Vkuros (cjXIHILA.1), pf. kuros o I ê. beau 

Vtokkurost/tokkurosen (tə/tə) f. i nv. | 
beauté 

Ysokkuros (caus.) + 1 rendre beau, em- 
bellir 

Vasokkuros/isskkurusän (ə/-) m. | nv. 

WYkärrăs (cj. VL1) + 1 duper, tromper | sou- 
tirer, subtiliser (+ qqch + dəy = à qq- 


KRS 


un), x: ma-d-ok-kot-yokkorräs əwədən 
woliyän! que personne ne te le soutire! 
Wakorros"e-/ikorrisän (ə/-) m. | nv. 
WtaķorrestYYto-/ši-:tiķorras (tə/tə) f. || du- 
perie | ruse 
Wamoķķerrəs~ə-/iməķķorras (ə/-) m:f adj. 
vb. I dupeur, trompeur 
WYsokkorres (caus.) ++ I f. duper etc. 
Wasaķkərrəs”e-/isəkkərrisăn (ə/-) m. I nv. 
WYtawəķorras (pass.) - I ê. dupé etc. 
Watowokorras/itowokorrisän (ə/-), Yetwə- 
korras/otwokorrisän (ə/ə) m. | nv. 
Wmokorros (réfl) x il se duper réc. l’un 
autre 
Vamokorras/imokorrisän (ə/-) m. my. 


Wakorsu/ikersutän (9/-) m. Il hanneton d 
hivernage (insecte) 

WYkirsale/kirsaletän (-/-) m. < fr. Y{kirsa- 
läy/kirsaläytän] i "cure-salée", c.-à-d. la 
transhumance annuelle des nomades 
vers les pâturages salés du nord (entre 
Ingal et Agadez) == tinokkar 

Wioroëot (cj.X.A.2) + I se casser 

Wakərəšši/ikərəššitän (o/-) m. | nv. 

Wtakărăššat/šikărăššatenņ (tă/tə) f. adj.vb. | 
cassure 

WYakăärăäšša/ikărăššatăn (GI) m. ll esp. de 
plante (Chrozophora plicata) == teyä- 
temt 

WYkəršəššon (cj.X.B.1) + I ê. rude (au 
toucher; p.ex. tissu) | ant. islal 

Wakəršəššon“e-/ikəršoššinăn (ə/-) m. I nv. 


H 
j 
R 
H 
bR 
f 


chose (tissu) rude 

Y Akăršăššan (-) msg. | NPL 40 km S Amă- 
tältal 

Vakäräiwal/ikäräwalän (ā/-) m. I gravier 

DNWWekăršăy/ikăršäyăn (4/-) m. li voile de 
tête pour femme == VYäqgalil 


Yakrot/okrottän-ikortan (9/0) m:f I 
oisillon (petit oiseau nouvellement 
éclos) | poussin (de poule) } jeune 


409 


KRT 


autruche (PA 157/14) | p.ext. jeune 
animal en gén; tout jeune agneau (à la 
mamelle) | jeune homme sans expérien- 
ces, “blanc-bec” | jeune pousse (de 
plante) | "bâtard", enfant illégitime 
Wakorot/iksrotän (9/-) msg. ! (=) sauf dans 
le sens de "bâtard" 
Wäikorten (tə) f.pl, sans sg. || sorte d'orne- 
ment (en forme d’oisillons) 
Yekäret/ikäretän (4/-) m. || trait/ligne/ 
barre parallèle (dans un dessin et en 
gén.) 
Ykorrot (interj), v. KR 
Wkärti/kärtiten (-/-) f. < fr. | carte (géo- 
graphique) 
WYkarti/kartitän (-/-) m. < fr. ll carte d 
identité 
Ykortu/kortutän (-/) mfdim. I vieille 
gourde/calebasse à lait (péj) 
*tokortut/tikortuten (tə/tə) f.dim. i très 
petite gourde | p.ext. encrier (de mara- 
bout = tokortut on-täddäwat) 
Ykorti/kortitän (-/-) m. < ha. kwarcë I 
sorcellerie (consistant à frotter la peau 
de qqun) | p.ext. mauvaise intention 
WYkorottot (cj.X.A.2) + I donner en grat- 
tant un coup de doigt à (+ qqun) (pour 
lui faire à la dérobée un avertissement) 
l donner en grattant un coup de doigt 
dans (+ une matière pâteuse) (pour en 
prendre un peu) | Y& donner une 
claque amicale à (p.ex. sur l'épaule) 
Vakorotti/ikorattitän (o/-), Yekrotti/akrot- 
titän (9/2) m. H nv. 
WYsokkorottot (caus.) ++ Il f. donner un 
coup de doigt à etc. 
Wasakkorotti*e-/isokkoarottitän (ə/-) m. I nv. 
WYtowokorottot (pass.) + | recevoir un coup ` 
de doigt etc. 
Watswokorotta/itowokorottitän (o/-), Yet- 
wokorotta/otwokorottitän (3/9) m. I nv. 
Wmoksrottt (réfl.) x lee donner réc. l'un à 
l’autre un coup de doigt etc. 
Wamokorotta/imokorottitän (o/-) m. I nv. 
Wtakorottet/Sikorotta (to/te), ‘tokrottet/ 


KRTB 


tyakrotta (tə/tə) f. i coup de doigt donné 
en grattant et en prenant un peu (dans 
une matière pâteuse) 

Wyortoba/kortobatän (-/-) m. < 
pantalon (très us. chez les ÂAyttäwari) 
== ekärbäy 

WYkortuë/kortusän (-/-) m, < fr. | car- 
touche 

WYkortottoy (cj.X.B.1) Ÿ{kortotti] l ê. écrit 
avec soin (& texte d'une amulette) | ê. 
fin (écriture) 

Vakortotti’ekortottoy/ikartottoyän (ə/-) m. 
I nv. I finesse (d'écriture) | efficacité 

WYçokkortottoy (caus.) + Yfsəkķərtətti] I 
écrire avec soin 

Wasəkkərtətti“esəkkortəttəy/isəkķərtət- 
toyän (ə/-) m. l nv. 


WW D 


WYkäräw (cjINLA.1) + I ê. coagulé (lait) == 
Ykărăt 

Waķəru“eķərəw/iķoriwăn (o/-) m. | nv. 

WiekäräwtWta-/Bistikäräwen (tä/to) f. 1I 
lait caillé (s'utilise pour fabriquer le 
fromage) | “sg. peu us. 

WYsokkoraw (caus.) + V{sskkoru] ll coa- 
guler (+ lait) 

Wasokkoru*esokkarow/isakkariwän (ə/-) m. 
I nv. 

Ykärräw (V.B.1-3), pf. Kärraw-korrow/ 
kärrawa (part. korrowän/kärrawnin) + || 
avoir les oreilles petites (chèvre, mou- 
ton, chien) 

l wa-korrowän surnom du renard des 
sables, esp. de fenec (lit. celui aux 
petites oreilles) (Vulpes rüppellii) == 
teggurt-tozärät 

Yekorrow/ikorriwän (o/-) m, į nv. 

Yakiärräwt/täkkärräwen (tă/tă) f. I nv. 

Yakorraw/ikorrawän (o/-) mf adjvb. | f. 
takorräwt/tikorräwen l an. aux oreilles 
petites (chèvre, mouton) 

1)'sokkarrow (cj. VII, caus.) e I ne pas 
porter de voile de visage (homme), aller 
la tête nue 

Yesokkarrow/isokkorriwän (o/-) m. I nv. 


KRWKRW 


Yķərrəw (interj) | cri pour appeler les 
vaches 

2) "sokkorraw (AVL, caus.) > I appeler les 
vaches en disant: Karrow 

Wtakorräwt/Si-tikorräwen (tə/tə) f. | esp. 
de canard (tire son nom du son qu'il 
émet: karréw) 


Ykorwa (interj.) || cri d’un oiseau indéter- 
miné (dans un conte) 

Ykorwa/korwatän (-/-) m. ll esp. d'oiseau 
(ainsi nommé d'après son cri?) (?) 

WYakorwa/ikorwatän (ə/-) m:f i agneau (de 
quelques mois) | pl. agneaux, che- 
vreaux | == Vakorwat 

Yekorwi (?) | Tyon-Wokorwi NPL région 
NE Agadez 

WYxkarwa/ikarwan GI) m, Vtäkarwat 
Wits-/&i-tikarwaten (ta/to) f. < ha. | m. 
libertin, f. prostituée 

Yskkorwi/okkorwitän (9/9) m. | prostitu- 
tion 

Ykorowwat (cj.X.A.2) + I effleurer | taper 
sur la tête avec un petit bâton | ê, 
effleuré etc. 

Yekrawwi/okrowwitän (9/2) m. I nv. l ef- 
fleurement 

WYtaķărăwwat/šiķărăwwaten (tă/tə) f. | 
accès d’épilepsie ! épilepsie (lit, fait d'ê. 
effleuré par les génies (kol-osuf)) 

Ysokkorowwot (caus.) ++ | f. effleurer | 
effleurer | bloquer l'esprit à (+ qqun) 

Yesokkorowwi/isskkorawwitän (a/-) m. | 
nv. 

Ytasäkkäräwwat/tisikkäräwwaten (tă/tə) f. 
l égratignure 


DYksrowkaraw (cj.VIL1) + [kərukəru] I ê. 
cuit au beurre (viande) 
Wakorukoru/ikorukoriwän (ə/-) m. I nv. 


Wsakkərəwkərəw (caus.) + [səkkərukəru] | 
cuire au beurre (+ viande) 

Wasokkərukəru/isokkərukəriwăn (ə/-) m. | 
Av. 


2) Ykorowkorow (cj VIL1) + W{korukoru] 8 


KRWKRW 


griller 

Wakorukoru/ikorukoriwän (Gi), Yekrow- 
korow/okrowkoriwän (9/0) m. I nv. 

WYsokkorowkorow (caus.) + Yfsokkaruko- 
ru] ff. griller 

Wasokkorukoru/isokkorukoriwän, ‘esokka- 
rowkoraw/isokkorowkoriwän (ə/-) m. i 
nv. 

3)'korowkarow (cj VIL1) + ł croquer, ron- 
ger (chien etc. + os) 

Yekrowkorow/akrowkoriwän (e/a) m. I nv. 

Yekrowkoraw/okrowkorawän (2/2) m. I 
morceau d'une chose dure comestible 
(de sucre etc; qu’il faut croquer) | p.ext. 
petite pierre; (sg. & coll.) petites pierres 

WYtakäräwräwt/H-tikäräwräwen (tă/tə) f. | 
testicule == YYtakänäwnäwt 

WYtakărăwķărăwt/ši~tiķărăwķărăwen (tă/ 
tə) f. I esp. de sirli (oiseau; d’après le 
son qu’il émet: kräw-kräw) 

Ytakorowkorowt/tikorowkorowen (ta/to) f. | 
balle (pour jouer) == Vtakorikora 

WYakorwas/ikarwasän (ə/-) m:f.dim. H 
coupe | petite écuelle (petit ayozu, en 
bois de tabäräkkat/towila etc.) | écuelle, 
réci- pient qcq | f. petite calebasse en 
bois de towila noirci au feu 

WYkärwäs (cjHI.B.1) e | avoir la forme 
d'un akorwas (d'une coupe) (p.ex. selle) | 
ê. de la taille d’un akorwas (ie. ê. très 
petit) 

Vakorwos"e-/ikorwisän (o/-) m. I nv. 

WYakkorwos/okkorwosän (ə/ə) m. I nv. 

WYsakkorwas (caus.) + || donner la forme 
d'un akorwas à (+ selle) | former à la 
taille d'un akorwas 

Wasokkorwos'e-/isskkarwisän (ə/-) m. I nv. 

Wakorwat/ikorwatän (9) m:f || agneau == 
akərwa 

Yoķarwat/iķarwatăn (ali m. | == əķarwa 
libertin 

Wkariwăwwa/kariwăwwatăn (-/-) m. | esp. 
de plante 

Wtaķkorwawənt/šikorwawonen (tə/tə) f. l 
sorte de boîte en argile, fabriquée par 


411 


KRY 


un insecte indéterminé, aux fond des 
mares (la mare sèchée, les enfants en 
extraient les boîtes vides, pour les uti- 
liser comme récipients dans leurs jeux) 
== Ytakoiwat | oothèque (ovaire des 
coléoptères) (?) 

i Gh.AL: peut-être abri de grenouille qui, 
en pressentant l'assèchement imminent 
de la mare, forme un creux dans l’ar- 
gile (en se gonflant?) où suffisamment 
dean ou d'humidité se réunit pour 
permettre sa survie pendant un certain 
temps 

Ytakorwawwont/tikorwawwonen (to/to) f. I 


CG) 


WYokroy (cjI.A.1) + Wfokri] I Yfaire régres- 
ser (+ qqch) ! amaigrir (un régime ali- 
mentaire/un effort + qqun) I} (e) 
WYrégresser, s'amoindrir il Y& ê. trop 
court == Volkoy == Vofnoz 

WYakäray/ikärayän (ă/-) m. | nv. | régres- 
sion 

WYkäräy/käräyen (-/-) f. || sorte de balle 
(faite du cœur d’un arbre ou de gousses 
de tagäyt enveloppé(s) de chiffons) | 
sorte de jeu de balle traditionnel (joué 
par deux équipes sur un terrain très 
long; on frappe la balle avec des bâtons 
à bout courbé; demande de la stratégie 
et de la force à courir) | ressemble au 
golf 

l Ykäräy | & une boule de pierre | jeu aux 
boules de pierre (ressemble à la pétan- 
que; 2 joueurs ont chacun 6 grandes 
boules et une petite boule en commun; 
on lance la petite boule dans un terrain 
plat et les 2 joueurs lancent leurs 12 
boules à tour de rôle en essayant de 
toucher la petite boule; celui qui arrive 
le plus près a gagné; il est permis 
d'essayer de frapper les boules de l'ad- 
versaire pour les écarter, les riches 
seuls peuvent soffrir des boules de 
pierre) (information de Ingrid Poulsen; 
jeu ancien tombé en désuétude?)) 


WäkureŸYo-/ikoran (ə/) m. | V{äkuräy] l 


KRY 


alarme Í crì d'alarme | appel à la prière 
== äyora | pext, mauvaise renommée | 
Yyowât okure il a donné l'alarme; & il 
est énervé/sur les nerfs 
HA protob. *ä-küräy Il 
(Prasse), cf, äyru 
WräkuräytŸTto-/Hi-tikuräyen (tə/tə) f. l cri 
d'alarme | cri de détresse | appel (au 
secours, à la prière etc.) 
WamoskuräyŸYo-/imoskuräyän (ə/-) m:f 
adjdénom. i h. qui crie haut et fort | h. 
qui donne l'alarme | muezzin 
Wsokkurey (cj.XILA.I, caus.) > Wsok- 
kuri} I crier/donner l'alarme | crier haut 
et fort (en détresse, au secours, à la 
prière etc.) | alerter (# qqun) I crier 
l'alarme pour annoncer une bonne nou- 
velle | faire l'appel à la prière (mu- 
ezzin) 
Vasokkuri/isskkuruyän, ‘esokkuroy/isok- 
kuroyän (9/-) m. i nv. 
W'asäkkaray/isäkkarayän (ä/-) m:f adj.vb. | 
f. tasäkkaräyt/Si-tisäkkaräyen II h. qui 
crie haut et fort | h. qui donne l'alarme | 
signal d'alarme | chamelon à peine 
dressé et qui crie beaucoup | engin qui 
donne l'alarme | h. qui appelle à la 
prière, muezzin 
Ytasäkkaräyt/tisäkkaräyen (tă/tə) f. adj.vb. 
l sorte d'amulette (écrite pendant qu’on 
appelle à haute voix la pers. anathéma- 
tisée/envoûtée/maudite) == tawälan- 
walat 
Vamäsäkkoräy-à-limosokkuray (ä/-) m:f 
adjvb. i h. qui crie/donne l'alarme | h. 
qui appelle à la prière, muezzin 
WAsäkkaray (à) msg. I NPL vallée qui 
constitue la continuation de la vallée de 
Tin-Mäysoy et se jette dans la vallée de 
PAzäway à Täsa-n-Läman 
WAkoräy-- (ə) msg. | NPH 


ha. Rärä ‘crier’ 


Yķäryu/ķăryutăn (-/-) m. cf. ha, karya I fait 
de dévorer, dévoration, dévorement; 
yoga käryu il dévora | == kăryawa 

WYkoroya/koroyatän (-/-) m. < ha, | perche 


412 


KRYN 


de tedəbut (lit trad. des Touaregs) 

Wkoroya/koroyatän (-/-) m. < ha. kuryā | 
kapokier (cotonnier) rouge (esp. d'arbre 
à fleurs rouges et bourres soyeuses) 
(Bombax costatum) goržəya (n 
existe pas dans l’Azäwagh/Avyr) 

WYkuryé/kuryetän (-/-) m. < fr. I courrier 
(ensemble des envois postaux) 

VKuräyya (-) msg. < ha. | NPL petite 
vallée O Kälfo 

Ysokkoryod (cjIILB.1, caus.) + Il avoir le 
visage renfrogné, se renfrogner | pext. 
gronder 

Yesokkoryad/isokkoryidän (ə/-) m. I nv. 

Wtakoryuk YYtə-/ši-tikəryuken (tə/tə) f. 1 
croupe d'an, | postérieur, derrière (d’an./ 
de pers.) 


DYYKkoroykarsy (cj.VIL1) + Wfkorikori] 1 
rôtir, frire, griller en tournant constam- 
ment (+ viande, pain) I ê. rôti etc. 

Wakorikori/ikorikoroyän (ə/-), Yekroykoroy 

lakrəykərəyăn (ə/ə) m. I nv. 

Ysəkkərəykərəy (cuas.) ++ W{sokkorikori] | 
f. rôtir etc. 

Wasəkkəriri/isəkkərirəyăn, Yesəkkərəy- 
kərəy/isəkkərəykərəyăn (ə/-) m. | nv. 
Ytawəkərəykərəy (pass.) + Vİtəwəkərikəri] 

l ê. rôti etc. 

Watoəwəkərikəray/itəwəkərikərəyăn Gi -), 
Yetwəkərəykəray/ətwəkərəykərəyăn Io 
le) m. i nv. 

2) **koroykaroy (cj VIL1) + W{korikori] l ê. 
cuit au beurre 

Vakorikori/ikorikoroyän Lal), 'ekroykoroy 
lakroykoroyän (9/2) m. I nv. 

WYsokkoroykoroy (caus.) + Y{sokkorikori] I 
cuire au beurre 

Yasokkarikori/isskkorikoroyän, Yesak- 
koroykoroy/isskkoraykoroyän (ə/-) m. I 
nv. 

YVekäryäl/ikäryälän (ă/-) m:f I m. lapin 
mâle | f. lapin femelle et en gén. | == 
Vekärhäl 

ViekäräyyäntYta-fSi-tikäräyyänen (tä/te) 


KRYRY 


f. I brèche (dans un mur/une montagne/ 
le bord d’un récipient/le fil d'un cou- 
teau etc); täh-ê täkäräyyänt il a une 
brèche 

WYkoroyroy (cjIX.A.1) + Wkoriri] į pendre 
tout bas et librement dans l'air (accro- 
ché à qqch) Gntr.), ê. suspendu de ma~- 
nière à pendre librement dans lair | 
pendilier == Ykonoynoy Í pendre trop 
bas | pencher, incliner, décliner (intr.) | 
baisser vers son couchant, ê. près de 
l'horizon (astre) | (fig.) pendre dans l'air 
(paroles) | traîner (intr.) 

Wakoriri/ikoriroyän (ə/-), Yekroyroy/akray- 
royän (9/2) m. I nv. 

WYsokkoroyroy (caus.) + I Wisokkariri] I f. 
pendre etc. | suspendre, pendre etc. | 
baisser (+ chose pendante; sa tête) 

Vasokkoriri/isokkoriroyän, ‘esskkorayroy 
lisokkoroyroyän (al 3 m, | nv. 

Wiäkeryest-ta-/Sikeryesen (tə/tə) f. || fait de 
montrer ses dents 

Wsokkoryos (cjIIL.B.1, caus.) # i| montrer 
ses dents à | f. montrer les dents (+ à/ 
par chien, idi tosäkkäryäs-as toksoda la 
peur a fait montrer les crocs au chien 

Wasokkaryos/isokkoryisän (ə/-) m. I nv. 

Wmokoryas (réfl) > Il ê. ouvert/s'ouvrir 
(anneau non fermé/menotte) 

Wamokoryas/imokoryisän (ə/-) m. I nv. 

Wsəmməkəryəs (caus.< réfl) + ! ouvrir (+ 
anneau non fermé/menotte) 

Wasəmməkəryəs/isəmməkəryisăn (ə/-) m. Il 
nv. 

Ykäryawa/käryawatän (-/-) m. cf. ha. karya 
l fait de dévorer, dévoration, dévore- 
ment; yoga ķkăryawa il dévora 
ķăryu 


WYokroz (c}LA.1) + I acquérir, obtenir, 
avoir | (e) créer de la richesse Il Y& 
passer, vivre (+ une période de temps) | 
labourer 1 semer (+ qqch) | germer, 
poindre (graine, plante) | pousser (les 
cornes d'un animal) I WT, acquis etc. 
etc. 


413 


KRZWN 


i~i protob. *ăkrū/ïz l ar. yaras ‘planter’ (? 
Prasse) 

WYakăraz/ikărazăn (š/-) m, I nv. 

Wakruz/ikruzăn (9/2) m. I acquisition 

Wtäkarze~tə-/šikarziwen (tə/tə) f. [tă- 
karzăy] 1 ensemble de biens possédés 

Yskorruz/ikarruzän (ə/-) m:f.syn. l germi- 
nation (des jeunes plantes), bourgeon- 
nement (des jeunes feuilles) | germe 

Yokorrez/ikorrezän-ikorraz (ə/-) m., I se- 
mence == Yiri, Yamasa 

Yolməkraz/əlməkrazăn (ə/ə) m. l planta- 
tion | pépinière, plantation de jeunes 
arbres, destinés à ê. replantés ailleurs | 
germes 

WYz9kroz (caus.) ++ 1 f. acquérir etc. À Y& 
f. passer (+ temps) | f. labourer etc. | f. 
pousser (an. + ses cornes) 

Wazokrez'e-/izokrizän (o/-) m. I nv. 

Yozzekroz/ozzokraz (ə/ə) m. ninstr. || jar- 
din, champ arrosé 

Wizokraz (-) m.pl. ninstr. | (=) 

WYmäkräz (réfl) o I se réparer, guérir (os 
fracturé) 

Wamokrez'e-/imokrizän (ə/-) m. I nv. | sou- 
dure (d’un os cassé et guéri) 

WYtowokraz (pass) < | ê. acquis etc. I Y& ê. 
passé (période de temps) iê. labouré 
etc. 

Vatowakraz/itowokrizän (al), Yetwokraz/ 
otwokrizän (9/9) m. | nv. 

WYzommokroz (caus.< réfi.) + || réparer, 
faire/aider à se réparer (+ os fracturé) 
Wazommokroz'e-/izommokrizän (ə/-) m. | 

nv. 

Ykärzo/kärzotän (-/-) m. (?) Il alouette- 
moineau à front blanc (oiseau) (Erem- 
pterix nigriceps) == obokorar (cf. 
kärzo) 

WYekărăzrăz~a-/ikărăzrăzăn (4/-) m. | petit 
gravier 

Ykarzowwon (cj.X.B.1) < || f. des sauts au 
hasard/dans l'inconnu (antilope/mou- 
flon/mouton/chèvre - surtout mâle) 

Yekorzowwon/ikorzowwinän (2/-) m. 1 nv. 


KRZWN 


Yakärzäwwan/ikärzäwwanän (ä/-) m:f adj. 
vb. I Gh.M: antilope oryx / bélier de 
mouflon / brebis, bélier domestique qui 
fait des sauts au hasard | Gh.Al: (poét.) 
fainéant qui cherche à s'enfuir, mais 
tombe, quand on le surprend 


WYikraz (cjIV.A.5), pf. koruz o I ê. étroit, 
court 

Wiskroze/tokrozawen (to/to) f. [tokrozäy] 1 
nv. Í étroitesse 

Ytäkrăzt/tăäkrăzen (tă/tă) f. I nv. (=) 

Wkorrezăt/kərrezăten (-/-) f. 1 nv. (=) 

Wämikrăz~ə-/imikrăzăn (ə/-) m:f adj.vb. | 
objet étroit/rétréci/court/raccourci 

WKäroza (-) msg. I NPH (lit. l’Etroit, 
Court) 

WYz0kroz (caus.) + || rendre étroit, court, 
rétrécir, raccourcir 

Wazokroz'e-lizokrizän (o/-) m. I nv. 

WYtowozokroz (pass.< caus.) o I| ê. rendu 
étroit, court, ê. rétréci etc. 

Vatowozokraz/itowozokrizän (ə/-), Yetwə- 
zəkraz/ətwəzəkrizăn (ə/ə) m. I nv. 

WYtokrag-imi (tə) f.sg. | perlèche (infec- 
tion de la commissure des lèvres, avec 
fissures) 

YTakriza (tə) fsg. I NPL village et lieu 
saint 40 km SE Ayli (a une mosquée 
ancienne et célèbre) 

l Kel-Tokriza NPT 1) sous-groupe de la 
confédération des Kel-Awäy, 2) tribu 
de ce sous-groupe | sg. äw-Tokriza m:f I 
== HKel-Täkreza 

Ykärzo/kärzotän (-/-) m. < ha.? || zorille 
Gctonyx striatus) == zotten Í esp. de 
petit fennec (mange les poules au pou- 
lailler) (?) 

W'akorzukod/ikorzukodän (ə/-) m. | gan- 
glion | Yp.ext. sorte de charbon (mala- 
die bactérienne des chameaux/bœufs; 
cause manque d'appétit, gonflement des 
épaules qui crissent quand on les pres- 
se) (se présente surtout pendant l'hiver- 
nage et l'automne (yel et yarat)) == Y 
akor£ukod == inn-omasur == tandort 


414 


KS 


== tekkălt 

WYakərzukəl/ikorzukəlăn (ə/-) m. 1 VY gan- 
glion == akorzukod 1 Ygonflement de la 
peau (causé par une inflammation/ 
morsure de serpent etc.) | & sorte de 
charbon == Wakorzukod 

WYkorozzon (cj.X.A.1) | ê. de mauvaise 
humeur 

Wakərəzzən/ikərəzzinăn (o/-), Yekrozzon/ 
okrozzinän (2/9) m. I nv. 

WYkərzəzzəf (cj.X.B.1) < i ê. nerveux, s'é- 
nerver (facilement) 

Wakərzəzzəf“e-/ikərzəzzifăn (ə/-) m. l nv. 

WYakärzăzzaf/ikărzăzzafăn (GI) mt adj. 
vb. l h. nerveux 


YKarăžu, Kărăžo? (ə) m.sg. < ha. | NPH 
(lit. Celui qui parle/crie fort) (Gh.M.) 
WYkərəžžət (cj.X.A.2) > | craquer, bruire 
(outre sèche etc.) 

Wakərəžži/ikərəžžităn (ə/-), Yekrəžži/ 
əkrəžžităn (ə/ə) m. I nv. 

WYsokkoroZzot (caus.) + 1 f. craquer, bruire 
(outre sèche etc.) 

Wasəkkərəžži“e-/isəkkərəžžităn (ə/-) m. Il 
nv. 

VakorZukod/ikorzukodän (ə/-) m. || == 
akor- zukod 

VakorZowad/ikorZowagän (o/-) m. | grain 
de poivre | poivre (non concassé) 

VakorZowad/ikorzowadän (o/-) pl. Il esp. de 
plante (Coccinea grandis) == Yiyar- 
ragän on-yäydän 

Yikas, Yukas (cjILB.4), pf. yokkus, ikkus + 
i ê. chaud | ax iķķûsăn lait chaud qui 
vient dë. trait (et qui répand la chaleur 
dans le corps entier du buveur) | (fig.) ê. 
sévère, dur, pénible, difficile, désa- 
gréable ! ê. rapide | Y& ê. cher, coûteux | 
ê. efficace (médicament) 

*tukse/tuksawen, Wtukose/tukosawen (tu/ 
tu) f. Vftukosäy] I nv. | chaleur | sévé- 
rité, dureté, difficulté | abcès, tumeur 
(== Siqgest) ! bouton de chaleur | vitesse 
1 Ÿ& sagesse (= tukse nn-äyäf) 


KS 


Wämikäs~ə-/imiķăsăn (ə/-) m:f adjvb. l h. 
chaud, sévère | h. rapide | chose chaude 

1)'sukos, Ysukos (caus.) + l chauffer | 
rendre sévère etc, | exciter à la marche/ 
course (+ an. domestique) | se chauffer 
(au feu) 

Wasukos/isukusän, ‘esukos/isukisän (o/-) m. 
fav. 

Wisukas (-) m.pl. ninstr. | sorte de médi- 
caments; v. & äsakos/isukas 

Wamossekos-o-/imossukas (o/-) m:f adj.vb. I 
h/an./chose qui chauffe | h./an/ chose 
qui rend sévère/dur/pénible/ difficile 
ooch | h./an./chose qui rend rapide/ 
accélère qqun/un an. 

Wmosukos (réfl< caus.) x I se chauffer réc. 
lun l’autre 

Wamosukos/imosukusän (a/-) m. ! nv. 

Viäkasa/Sikasiwen (tă/tə) f. || proie == 
Ytäkanse 

Viäkäst'tokost/Si-tikässen (tä/to) f. || pain 
(de sucre/sel) 
Yakos/VYikässän (o/-) m:f dim. I récipient 
(qcq), vase (pour liquides ou solides) 
Ytokust on-man (to) Leg, l creux entre le 
diaphragme et le sternum, creux de P 
estomac, épigastre (plexus solaire) it 
p.ex. creux naturel à la base du cou (au 
sommet du sternum) | p.ext. espace 
entre les seins (chez la femme) | == 
Wiossukost en-man == tyokalt on-man 
== Véokalt 

Vtukas/tukasen (tu/tu) f. I tenue de parade 

Wiakost/takosen (ta/ta) f. | après-midi, soir 
(hiver: 16-17h, été: 17-18h) (moment de 
la tadwit où la chaleur commence net- 
tement à diminuer) | amud on-takost (= 
takost tout court) prière de l'après-midi 

Ytakkost/takkosen (ta/ta) f. 1 (=) | takkost 
ta zägret première partie de laprès- 
midi, takkost ta gozzulät dernière par- 
tie de l'après-midi { (emud on-) takkost i 
cf. okkos | == Piakkäst/takkäzen, cf. 
2kkoz 


VYakkos (cj.LA.2) + || ôter, enlever | se 


415 


wW 


KS 


débarasser de (+ qqch) ! effacer (+ écri- 
ture) | détacher (+ section/peloton mil. 
(igaf), pour l'envoyer en mission) | 
okkäsän $idaf & ils servirent de ve- 
dettes | (math.) soustraire, décompter; 
sommos däy tokkäsäy kärad sqqälän 
əššin cinq moins trois font deux (cf. 
ofnoz) | sortir (+ qqch, d'un endroit) | & 
faire une fausse couche, avorter (an.), x: 
tokkäs akorwat-net elle a avorté de son 
agneau | émettre (+ un son) | s'acquitter 
de | abandonner (+ espoir) | (+ daw) 
devenir tranquille, se calmer (pers./an.) 
au sujet de | Yyokkäs əžil il a choisi le 
[bon] jour, il est parti en voyage un 
jour faste 


I (formules) ikkäs-ak Yälla imiksänän-näk, 


ad-ikkos Məšš-inăy imiksänän-näk day 
tarräyt-näk, iga Yälla imiksänän-näk 
daw darän-näk (formules de politesse 
pour dire: que Dieu allège ton chemin) 


Wikus/ikusän (i/i) m. | nv. 
Yekkas/ekkasän (e/e) m. | (=)1 ekkas n-əžil 


choix du [bon] jour, départ un jour 
faste 

ukos/**ukosän (u/u) m. Il vieille chose, 
vieil objet (propre à jeter) | marchan- 
dise d'occasion | ‘ehän n-ukas = Wehän 
n-ukosän mariage avec un femme arra- 
chée à / à peine divorcée de son mari 
légitime 

ikos (i) msg. I dans: ehän n-ikos = ehän 
n-ukoes 

tikost/tyaksen (ti/tya), Véikost/Sikosen 
Gi/ši) f. || morceau d’étoffe | pièce (de 
rapport; cousue ou collée) | towät tikost 
elle a appliqué une tikost | p.ext, trou à 
rapiécer ou rapiécé (dans un tissu etc.) | 
pext. grande tache de côté (de couleur 
différente, sur la robe d'un an.) 

amukäs-à-VYo/imukäsän (ai) m:f adj. 
vb. i h. qui ôte | m. & chose/vêtement 
hors d'usage | *& protèle, loup fouis- 
seur 


Wämakkas*Y5-/imakkasän (ə/-) m:f adj vb. 


fh. qui ôte 


2) *Ysukos (caus.) ++ | f. ôter etc. 


KS 


Wasukos/isukusän, “esuķos/isuķisăn (2/-) m. 
H nv. 

Wäsakos-e-lisukas (o/-) m. ninstr. | vête- 
ment mis au rebut 

Ytasukost/tisukosen (tə/tə) f. i gomme 
secrétée régulièrement par un acacia et 
recueillie régulièrement par un enfant 
(qui s’est approprié l’acacia en ques- 
tion) == Ytasənbəlot | p.ext. homme qui 
fait gratuitement et régulièrement le 
même don à qqun 

Ytossukast | təssukəst ən-man creux naturel 
à la base du cou (au sommet du 
sternum) | p.ext. espace entre les seins 
(chez la femme) | == WY: tyokalt/Sokalt 
an-man Ytəķust on-man (lit. cuiller etc. 
de la personne) 

WYtowokkos (pass) + I ê. ôté etc. 

Vatowokkas/itowokkisän (l-, Yetwokkas/ 
otwokkisän (9/2) m. I nv. 

Vmäkkäs Geet) o I ê. ôté etc. I ê. rapiécé 
(trou, tissu troué etc.) | ê. révisé, corrigé 
(texte) 

Waməkķos/iməķķisăn (ə/-) m. I nv. 

WYnomokkos (réc.) x+ | s’ôter réc. l'un 
l'autre | ôter réc. l'un de l'autre (+ qqch) 
I ôter ensemble (+ qqch) 1 Ÿ& ê. rapiécé 
(trou, tissu troué etc.) I ê. révisé, corrigé 
(texte) == Wmäkkäs 

Wanomokkas/inomokkisän (ai), Yenmok- 
Kas/onmokkisän (9/9) m. I nv. 

Wsommokkos (caus.< réfl.) + il rapiécer | 
réviser, corriger (+ texte) 

Vasommokkos/issmmokkisän (ə/-) m. | nv. 

Ysonnomokkos (caus.< réc.) + || rapiécer | 
réviser, corriger (+ texte) 

Yesonnomokkos/isonnomokkisän (ə/-) m. § 
nv. 

VYäksuaksu (cj LA.7) + I (e) ê. couvert 

d'herbe fraîche, x: amădal iksâ le sol est 

couvert d'herbe fraîche; nohâ edäg 
iksân nous nous trouvons dans un 

endroit couvert d'herbe fraîche | ê. 

plein de bons pâturages (région) | avoir 

de l'herbe suffisante pour toute la sai- 


416 


KS 


son sèche/jusqu'au nouvel hivernage | 
passer la saison sèche (swelän) à l 
herbe à (+ lieu) | passer une année en- 
tière à (+ lieu) 1 Yässäya wa ksän Set. 
edäm Sin-Täbägot ot-Tollinzät nom de 
lan 1902 

Wekossi-a-likässan (ə/-) m. 1 nv. 

Wéksan (ə) msg. || nv. = fait de passer la 
saison sèche 

WYakäsa/ikäsatän (&/-) m. | “nv. I YYherbe 
fraîche (abondante et suffisante jusqu’ 
au nouvel hivernage) | saison humide 
(surtout début de l'hivernage: juin- 
juillet) | nouveau pâturage frais (à l'hi- 
vernage) et & pâturage sec (à partir du 
ler novembre) (pl, plus us. que le sg. 
dans ces sens) I Wässäya nniba nn- 
äkäsa nom de l'an 1911 

YYemäkkäseVa-à-/imokkosa (ä/-) m:f adj. 
vb. Vemäkkäsäy] (peu us) I h. qui 
passe l'hiver et Pété (dans un lieu) 
(surtout pl.) | Y& h. qui passe la saison 
des pluies (yel) sans transhumer (en 
restant là où il a passé l'été (owelän)) 

WYsäķsu”səķsu (caus.) ++ Il f. passer la 
saison sèche/l'année entière à (+ bétail 
+ à un lieu) 

Vasoksi'e-/isoksitän (ə/-) m, I nv. 

Yķăsa/ķăsatăn (-/-) m. < ha. Ii terre, sol; 
yawo-n-ķăsa (PA 71/18) voyage par 
terre 

WYkäso/“ķäsotăn (-/-) m. <fr. V{käsäw/ 
ķăsăwtăn] l prison (cachot) | emprison- 
nement, peine d'emprisonnement, x: 
yəgrăw käso zăgrên il fut condamné à 
un long emprisonnement; iggäz käso il 
alla/finit en prison; igmäd käso il sortit 
de prison; iktäb fäll-as käso il lui pres- 
crivit la prison, il le condamna à la 
prison | 4w-käso/kol-/kel-käso prison- 
nier 

V'amäskäso:ä-/imoskosa (GI) m:f adj. 
dénom. V{amäskäsäw] II prisonnier (en- 
fermé en prison) 

WYtaksi, v.TKS 


KS 


WYkusot (c}.XILA.2) + Il hériter; ikkosät 
abba-nnet il a hérité de son père; 
yäkkosät mărawăt tälämen dəy abba- 
nnet il a hérité dix chamelles de son 
père (ou de son oncle paternel; NB on 
n’hérite pas de son oncle maternel) 

Yekusi/ikusitän (ə/-) m. I nv. 

Wäkasu/ikusutän (&/-) m. I nv. 

Wiäkasit-to-/Fikasiten, "takaëit/tikusa-ti- 
ķuša (tə/tə) f. | nv. I héritage | & part 
d'héritage qui revient au maître (d'un 
esclave) | Të droit à l'héritage 

Wamäkkasu-àä-/imokkusa (ä/-) m:f adj.vb. I 
héritier 

Wsokkusot (caus.) ++ | f. hériter 

Wasokkusu/isokkusutän, 'esokkusi/isok- 
kusitän (ə/-) m. I nv. 

WYtowakusət (pass.) + |l ê. hérité | & ê. 
hérité par l’amenokal (aməyid, enäd 
etc.) 

Watowokusa/itowokusutän-itowokusitän 
(all Yetwokusa/otwokusitän (2/9) m. Il 
nv. 

Wmokusot Gef) + I ê. héréditaire (défaut, 
maladie) 

Wamokusa/imokusutän-imokusitän (ə/-) m. 
Env. 

NTäkesitt (tə) sg. | Täkisitt? I NPL (Mali) 

NKäl-Täkesitt NPT fraction des Âlxorma- 
Guru 

NTin-Akkisa NPL? (Akkosa?) | Käl-Tin- 
Akkisa NPT groupe Kol-Hssuk (Gurma) 

Ykasa/kasatän (-/-) m, < ha. Il vipère heur- 
tante, esp. de vipère (angl. puff-adder à 
cause de son ébrouement d’avertisse- 
ment, env. 1.5 m, brun-gris, très veni- 
meux, vit au sud) (Bitis arietans) | == 
tasäffältast (?) 

YKosa/kosatän (-/-) m. < ha. kwasä } sorte 
de tissu lâche, toile, linge 

Ykusa/kusatän (-/-) m.-< ha. I clou | vis I 
boulon taraudé/à vis | écrou (à visser 
sur un boulon) 


Ykusa/kusatăn (-/-) m. I tamtam tenu en 
l'honneur d’un chef/de chefs 


KSD 


YKĶusa (-) msg. # NPL région 

Ykusu/kusutän (-/-) m. < ha. I rat gris (Mus 
…) == VYăkundăr | & Kusu NPH 

F4n-Kusutän NPL vallon SO Amätältal et 
O Anfar, affluent de l'Ebrak 

Ykissa/kissatän (-/-) m. < ha. kissa || com- 
portement discret/plein de tact, délica- 
tesses 

Ykissa/kissatän (-/-) m. < ha. Rissa < ar. 
gissa | fait de parler de ce qu'on ne 
connaît pas | vanterie (surtout pl), his- 
toires (inventées) 


YTakäsaba (tă) f.sg. I NPL village 

Wtakäsäbat/Sikäsäbaten (tä/to) f. | esp. de 
coléoptère 

Ykosobkasob (cj VILA) + l ê. piquant, brûler 
(aliment, p.ex. le piment) 

Yeksobkosob/aksobkosibän (9/9) m. I nv. 

Ykäsäbta/käsäbtatän (-/-) m. < ha. l| échelle 
de corde (pour descendre dans les puits 
etc.) | ha. chose partagée entre les gens 


WYiksad (cjILB.1) + 1 craindre, avoir peur 
de | respecter | ne pas ê immunisé 
contre (+ telle ou telle maladie}, ysksüd 
kolera il n'est pas immunisé contre le 
choléra 

WYtoksoda/toksodawen (ta/to) f. I nv. | 
crainte, peur | fait de ne pas ê. immuni- 
sé (contre telle ou telle maladie) | 
Vaccès de peur/crainte 

Ytaksot/tyaksoden (ta/ta) f. I accès de peur 
{crainte == Ytoksoda 

Ytäksät/täksäden (tă/tă) f. (poët.) I (=) 

Vämiksäd-o-/imiksädän (o/-) m:f adj.vb. 1 
h. qui craint | h. craintif, peureux 

WWăämaksad~ə-/imaksadăn (o/-) mf adj, vb. 
I (=) ł surtout: h. qui craint Dieu, dévot, 
h. pieux (ämaksad ən-Yăļla) 

WYsaksod (caus.) ++ 1 f. craindre (+ qqch + 
à/par qqun), inspirer la peur à, effrayer 
Is) ê épouvantable, effroyable, af- 
freux, terrible 

Wasoksod'e-/isoksidän (ə/-) m. I nv. 


KSD 


Wasoksud/isoksudän (o/-) m. I nv. 

Wiasoksut**to-/8i-tissksuden (to/to) f. Il 
Yaccès de peur, effroi, effarement | 
Wacte fait pour effrayer, intimidation 

Wéisoksodawen (tə) f.pl. | menaces 

Wamosseksad**9-/imossaksad (ə/-) m:f adj. 
vb. i h/an./chose qui inspire la crainte/ 
épouvantable 

Ytowaksod*"towoksad (pass.) + } ê. craint 

Watowoksad/itawoksidän (ə/-), Yetwoksad/ 
otwoksidän (9/2) m. I nv. 

WYnomoksod (réc.) sl se craindre réc. Pun 
Pautre 

Wanaməksad/inoməksigăn (ə/-), Yenmək- 
sad/ ənməksidăn (ə/ə) m. l nv. 

Wmosoksod (réfl< caus.) x | s'effrayer réc. 
lun l'autre, se faire peur 

Wamosoksad/imosoksidän (ə/-) m. 1 nv. 

Wmäsäksad (-) msg. I prestige, respectabi- 
lité 


W'akäsof/ikäsofän (ä/-) m. | esp. de gra- 
minée (esp. de fonio (ifibän) à graines 
relativement grosses) (Brachiaria ssp., 
B. xantholeuca, Bernus: Echinochloa 
colona (L.) Link) 

Wäkasuf/ikusaf (ă/-) m. 1 bâton court et 
gros | cravache, fouet | pext. coup de 
bâton/fouet 

WYKäsko/käskotän (-/-) m. < ha. Vkäskäw/ 
käskäwtän] 1 sorte de plat (petit, en 
terre cuite) 

Vakäskabu akoskebu/ikoskuba (ä:/-) m. I 
caveçon, arceau de chanfrein (arceau 
en cuivre de la bride du méhari, repo- 
sant sur le chanfrein avec une pièce 
mobile sur la joue droite | == tatmant) 

Vakäskom/ikäskomän (#/-) m. | bec Ié 
oiseau) 

WYkäskäs (cj VIL1) + l grouper, assembler 
dans un même endroit | ê. groupé, se 
grouper etc. (pers./an/ choses) 

Vakoskas”e-/ikoskisän (al) m. l nv. | grou- 
pement, rassemblement | ensemble 

lomokkeskos/imokkoskas (al) m. l battoir 


KSM 


de paille {bois plat servant à taper les 
bouts de paille emballée pour les nivel- 
ler) 

WYsokkoskos (caus.) ++ I f. grouper etc. | 
grouper etc. 

Wasokkoskos"e-/isskkoskisän (ə/-) m. I nv. 

Yäsäkkaskos/isokkoskas (ä/-) m. ninstr. | 
fer de gaufrage (pour gaufrer les des- 
sins sur les bijoux d'argent) 

W'ekäskäsVa-/ikäskäsän (4/-) m. I javelot à 
hampe de bois (pointe triangulaire a- 
vec barbelures; c’est l'arme des bergers 
Gmghad et eklan), utilisé & comme 
harpon de chasse (à l’oryctérope)) == 
tallaq | & javelot des Tebous | == 
Yekăzkăz 

Wkoskus (-) msg. < ar. l couscous 

Wolkoskus/slkoskusän (ə/ə) m. < ar, I (=) 


WYoksəl el A 13 + I enlever, ramasser (+ 
qqch qui se compose de parcelles me- 
nues et qui est sur le sol, en le mettant, 
en totalité ou en partie, dans un objet 
permettant de l'emporter) | enlever à la 
pelle, pelleter 

WYakäsal/ikäsalän (4/-) m. I nv. 

WYsəksəl (caus.) ++ I f. enlever etc. 

Wasəksəl”e-/isəksilän (ə/-) m. 1 nv. 

Wasəksəl/isəksal (ə/-), Yessəksəl/əssəksal 
(2/3) m. ninstr. | pelle (petite) (sert & à 
eniever les immondices et les excré- 
ments de bébé de la tente) | V& Gest, 
bêche 

Yəsseksəl/əssəksal (2/2) m. ninstr. I (=) 

WYtowoksol (pass) + I (=) 

Vatowoksal/itowoksilän (al). Yetwoksal/ 
otwoksilän (3/9) m. f nv. 

Vmäksäl (réf1) + 1 ê. enlevé 

Yamoksol/imoksilän (9/-) m. I nv. 

Wakäsam/ikäsamän (&/-) mfdim. I javelot 
à tige de bois 

Vuksom/uksomän (u/u), Yoksam/oksomän 
(o/o) m. || natron (exsude du soi en ef- 
florescences filamenteuses après lhu- 
midité de l'hivernage; le vent de l’est 


KSMSM 


accélère le processus) - surtout dans les 
régions de Folongi, Tädyaq, Teyäzärt | 
sert de remède contre les vomissements 
| se mélange au tabac à chiquer dans la 
proportion de 1/7 

WYkosomsom (cjIX.A.1) < Il ê. salé l Y& ê. 
natronné ll Ÿ& ê. savoureux | ê. noble/ 
bon 

Wakosomsom/ikosomsimän (a). *eksom- 
som/oksomsimän (9/3) m. I nv. 

Wakäsämsam/ixäsämsamän (4/-) m:f adjvb. 
I objet/mets/sol salé | “mets savoureux 

l & *Akäsämsam NPL puits salé (son eau 
est réputée pour provoquer l'excitation 
sexuelle) (près d’Agadez) 

WYsokkosomsom (caus.) + I saler de sel/ 
natron | mener au pâturage salé | lécher 
un peu de sel (an.) 

Wasokkosomsom'e-/isokkasomsimän (ə/-) 
m. lnv. 

Yesokkosomsom/isokkosomsam (ə/-) m. 
ninstr. | pâturage de plantes salées 


Wokson (cjLA1) + I haïr, détester | ne pas 
lplus aimer | ê. dégoûté par (pour en 
avoir trop eu) 

WYakäsan/ikäsanän (ä/-) m. 1 nv. | haine 

Ytaksont/tyoksonen (tə/tə) f. | dédain, fait 
de ne pas aimer 

Wikķsăän/iķsănăn (i/i), Yəķsän/əķsănăn (ə/ə) 
m. I (=) | méchanceté, caractère mé- 
chant (de qqun) 

Ykosson/kossonän (-/-) m. I (=) 

Yeķəssan/iķəssanăn (ə/-) m. I haine 

Yemoksan/imoksinän (ə/-) m. | haine 

Yämməksən~ə- (ə) m.sg. | esprit haineux 

Ytommoksona/tommoksonawen (tə/tə) f. Il 
rancune (qu'on garde envers qqun) 

Yomoksän/imoksänän (ə/-) m:f adj.vb. | h. 
qui hait; h. haineux/rempli de haine | 
ennemi 


Wemäksän-a-/imäksänän (à/-) m:f adj.vb. Il 
CG 
We K 
səksən (caus.) ++ | f. haïr etc, 
Wasəkson”e-/isoķsinăn {ə/-) m. I nv. 


KSS 


WYtowokson (pass.) + | ê. haï etc. 

Vatowoksan/itowoksinän (o/-), “etwoksan/ 
otwaksinän (3/2) 

WYnomokson (réc.) x li se haïr réc. l'un 
Pautre etc. 

Wanomoksan/inomoksinän (ai) Yenmok- 
san/onmoksinän (9/0) 

WYsonnomokson (caus.< réc.) + ll f. se haïr 
réc. l'un Pautre etc, brouiller (+ gens), 
semer la discorde entre 

Wasonnomokson/isonnomoksinän (9/-) m. | 
nv. 

WYsokson-ax/oddod-sokson-ax (-/ə) m. Il 
tibia (os du devant de la jambe inféri- 
eure; lit. il fait détester le lait) | nommé 
ainsi parce qu’un coup sur le tibia est si 
douloureux qu'il fait oublier mêmes les 
meilleures choses au monde 

YKosansa (-) fsg. I NPF 


Waksər (ə) msg. | grand nombre, multi- 
tude; slân aksər ils sont nombreux 

HAksor/Aksorăn (a/a) m:f | NPT membre 
des Aksorăn, nom de dédain pour les 
habitants de la Tedekält (Tidikelt) etc, 

WKisra (-) m. I Kosroes (titre des rois de la 
Perse ancienne) 

WY£ictikusar (to) f.pl. | membres musclés, 
forces physiques | donnog tokusar-in 
awa cela est au-dessus de mes forces 

Stokosära/tikosärawen (ta/to) f. | esp. de 
serpent (venimeux) 

Vkäsaru/käsarutän (-/-) m. (?) < ha.? | esp. 
d'arbre (ressemble à la tadyomt (bao- 
bab)) (Adenium Hongel) 

Ytyakses-tyoksest/tyoksesen (tyə/tyə), Ÿ 
Siksest/Siksas (8/8) f. l convoi des in- 
vités de l'époux (aux noces) | voyage 
des invités de l'époux 

WYsoksos (cjLA.1, caus.) e | aller à une 
fête de noces 

Wasaksos"e-/isoksisän (o/-) m. | nv. | voyage 
des invités à une fête de noces 

Wasoksas/isoksasän | terrain de fête (de 
noces) | tente de fête | assistants/fêteurs 


KSS 


d'une fête (de noces), réunion de noces 

WamosseksosŸ*5-/imassoksas (ə/-) m:f adj. 
vb. ! membre du cortège dotal ou nup- 
tial (pl. cortège des hommes qui appor- 
tent la dot à la future épouse ou qui 
conduisent le futur époux à la noce) - 
cf. inämmägärän = jeunes hommes pa- 
rents de la future épouse 

YKosisa (-) f.sg. I NPF 

Ykosossa/kasassatän (-/-) m. < ha. ll variété 
de natron lourd 

Yokkos-tallaq (ə) msg. I sorte de coussin, 
coussin ordinaire 

Ykustära (adv.) < kud-os/as-tära (forme 
incorrecte) | éventuellement, peut-être, 
le cas échéant == kunÿ$ära == Ykud- 
tära 


WYkäsäw (cjIILA.1) > Iê. terminé/conclu 
(affaire) | é. fini (travail) | ê. épuisé 
(provision) | p.ext. ê. exténué, amaigri, 
mince (pers.) 

Wakosu*ekosow/ikosiwän (ə/-) m. Il nv. | 
conclusion, terminaison | épuisement | 
exténuation, amaigrissement 

Vemäkkäsäw-a-ä-/imäkkäsäwän (&/-) m:f 
adj.vb. | objet/affaire/travail terminé ! h. 
exténué/amaigri/mince 


WYsokkosow (caus.) + W{sskkosu] | termi- 


ner, finir | épuiser | exténuer, amaigrir 

Wasokkosu*esakkosow/isokkosiwän (ə/-) m. 
inv. 

Vasäkkäsaw/isäkkäsawän (ä/-) m:f adj.vb. | 
f. tasäkkäsäwt/Sisäkkäsäwen | h. qui 
termine un travail/une affaire 

Ykasowa/kasawatän (-/-) m. < ha. käsüwa I 
marché 

Ykosäy/kosäyän (-/-) m. < ha. || sorte de 
galette faite de farine de haricots (for- 
mée dans le poing fermé) 

Wtekše/takšiwen (te/ta) f. | secret 

Yakoë (cj.A.3) Il ê. horrifié (imp. &: fi! 
abstiens-toi de ça!) 

WYkäše/kăšetăn (-/-) m. Y[käSäy/käsäytän] i 
blancheur des dents | grand rire qui 


KSF 


montre la blancheur des dents | (ex- 
clam.) oh, quelle blancheur des dents! 
{dit à qqun qui rit) 176 KA8e NPH 
Yakäo/ikä$otän (4/-) m. l esp. de plante 
(racines peu profondes; feuilles comes- 
tibles; fruit: tedudomt, teyäräggänt) 
(Glossonema boveanum) == “ašăko, 
akăšo == Vasäkäw 
Ytakä$ot/tikäoten (tä/to) f. I esp. de plante 
comestible (indéterminée) = *taëäkot ? 
= Vesäkäwt 
YKaëa (-) fsg. I NPF 
Ykaëi/kaëitän (-/-) m. < ha. ł excrément(s) | 
plus poli que əzzan 
Ykoëe/koëetän (-/-) m. < ha. I cicatrice 
YKušša (-) msg. I région 80 km SO Agadez 
et 10 km de la route Tahoua-Agadez 
Ytokaëit, v. kusot == Vtäkasit 


Ykäsadi, kăššadi, kăšedi Om. <ha. Il 
interdiction (formelle); surtout excla- 
matif, x: kăššadi fel esmäd interdiction 
de Palcool! pas d’alcoo!! I p.ext. part du 
butin revenant à l'əmažəy (au maître 
noble (1/5 étant dû à l’omnokal?)) == 
ekəžžədi == Ytaëtoq | tribut == täwse 
(?) l'index 

H nom du butin provenant d'un rezzou 
organisé par les imghad Kel-Ayar sans 
l'autorisation des nobles (revenait dans 
sa totalité aux nobles) (Casajus 1987(1)/ 
127, JNic. 1997/560) 

Ykăššadi//kăššadităn (-/-) m. 1 (=) 

Ykäššedi//kăššedităn (-/-) m. I (=) 

Wkăššede (-) m. [käăššedăy] I (=) 

WYoķšəf (cjLA.1) + < ar. kasaf, kašaf Il 
dévoiler, démasquer, couvrir de honte, 
humilier, honnir | découvrir, mettre au 
clair, rendre évident l ê. dévoilé, ê. cou- 
vert de honte etc, | ê. découvert (visage 
d'homme, de manière honteuse) | ê, ma- 
nifeste, ê. évident pour tout le monde 

WYaķăšaf/iķäšafăn (4/-) m. il nv. | dévoi- 
lement, humiliation 

Wakšuf/ikšufăn, “ekšuf/əkšufăn (9/2) m. | 
humiliation | affront, scandale, acte 


KŠF 


scandaleux 
WYšaķšof (caus.) ++ (peu us.) ł f, dévoiler 
Wašəķšof”e-/išoķšifăn (o/-) m. 1 nv. 
WYtəwəķšof (pass.) > fê. dévoilé etc. | ê. 
mis/tiré au clair 
Watowoķšaf/itowəķšifăn Lal). “etwəķšaf/ 
ətwəkķšifăn (ə/ə) m. | nv. 
WYnäkšăf (réfl) x ll se couvrir de honte 
réc. Pun Fautre 
Wanokšəf”e-/inəkšifăn (ə/-) m. I nv. | 
Yxoëufot (cj.XVILA.2) +/< i passer sur (+ 
eau}, yok$afät egolmam = yəķšafăt fel 
ogolmam il passa sur le lac 
Yektufi/okéufitän (9/2) m. 1 nv. 
Yokkoëufot (caus.) ++ l f. passer sur (+ 
eau) 
Yesokkoëufi/iSokko$ufitän (o/-) m. | nv. 


WYKAŠKAŠ | käškăš-iyăydăn (-) m.pl. germes 
du grain de mil coupé ou desséché a- 
vant maturité 

YEkəškoš/ľkəškəšăn (ə/-) m:f I NPT tribu 
noble aujourd’hui presque éteinte (Kel- 
Fäday?) 

Ytikoëkoëen (tə) f.pl. I nom d’un mètre 
poétique (--1--æ1--1- =) (lit. les 
femmes des Ikoëkoëän) == Yommädäyla 
l originellement: nom d’une longue épo- 
pée composée dans ce mètre; auteur: 
Hikabus og-Wan-Âgoda, ancien chef 
des Kel-Fäday; se récite avec accompa- 
gnement de violon | p.ext. choses ridi- 
cules 

WYkəššəkəš (interj.) | son de deux lames 
qu'on aiguise l’une contre l’autre | cette 
interj. se prononce le soir du septième 
jour du nouveau-né par la femme qui 
ouvre le cortège qui sort pour la pre- 
mière fois le nouveau-né de la tente de 
sa mère pour faire avec lui trois tours 
de la tente. En même temps, les femmes 
chantent Fatita d-Xäy$a ogammagnäât 
(rite initial de la cérémonie d’imposi- 
tion du nom, cf. Casajus 1987(1)/264- 
268, 278-280, 300) | pext. nom de ce rite 
l'en effet, on coupe les cheveux du nou- 


421 


KËNN 


veau-né avec des ciseaux dans l'après- 
midi après sa nomination | pext. utilisé 
pour calmer un enfant, figure dans une 
berceuse bien connue et qui se chante 
au coucher du soleil la veille de l'im- 
position du nom 
SAkäSSämad/Ikä8ämagän (GI) m:f | NPT 
membre des Ikä8S4magän, tribu imghad 
des Taytoq | à l'époque de CF les 
IkäS$ämadän étaient déjà peu nom- 
breux et vivaient pour la plupart dis- 
persés dans l’'Ahäggar 
käSmäm/kä$mämän (-/-) m. Il esp. 
d'arbre (pousse surtout sur le mont 
Bägzän et dans la région d’Adär, sur sol 
rocheux) (Grewia flavescens) | baies de 
kăšmăm (très sucrées, se mélangent 
parfois à l'ayä£ara en guise de miel) 
Ykäšmăr (ef pi = IV.A.1) pf. yokkoëmär 
= kăšmar = koSmor İl ê. mousse (couteau 
etc.) 
Yekoëmor/ikoËmirän (9/-) m. I nv. 
Yšəkkəšmər (caus.) + | rendre mousse, 
émousser 
Yešəkkəšmər/išəkkəšmirăn (ə/-) m. | nv, 
Yokošmar/ikošmarăn (ə/-) m. Il esp. 
d'asperge (saisonnière, pousse pendant 
la saison pluvieuse dans les touffes 
d’afäzo; pousses comestibles de goût 
acidulé) (Rumex ……) == Vebäläw 
Ykəšəmšəm (cjIX.A.1) + 1 chuchoter, x: 
yəkšămšăm-as tifira tyoyad il lui chu- 
chota quelques mots 
Yekšəmšom/əkšəmšimăn (9/9) m. I nv. 
Y$okko$oméom (caus.) ++ 1 f. chuchoter 
Yešəkkəšəmšəm/išəkkəšəmšimăn (ə/-) m. 1 
nv. 


WY 


Yokoë$an/ikoëfanän (ə/-) m. | porc-épic 
(Hystrix cristata) == emäyäy 

WY$okkoënon (cjIILB.1, caus.) > || décou- 
vrir/montrer les dents (chien, sans ê. 
vraiment en colère; pers. en colère ou 
non; cheval, âne) | diff. de kəšənšən 

WY$okkoënon montrer les dents | & faire 
un grand exploit (épouvantable) 


KŠNN 


Wašokkošnon“e-/išokkošninăn (ə/-) m. Í nv. 

WYkəšənšən (cjIX.A.1) < || grincer des 
dents | grogner | se fâcher | se mettre en 
colère contre, chercher querelle à, 
rivaliser avec (+ qqun}, yokSänSän-tu = 
yəkšănšăn fell-as 

Wakašənšən/ikəšənšinăn (ə/-), “ekšənšən/ 
əkšənšinăn (ə/ə) m. 

WY£okko$on$on (cjIX.A.1, caus.) ++ I f. 
montrer les dents | mettre en colère, 
fâcher 

Wašokkəšonšən “e-/išokkəšənšinăn (ə/-) m. I 
nv. 

Ykäëri/käëritän (-/-) m. ł sorte de boisson 
(froide, composée d’eau et de sorgho 
pilé) 

Wkaëori/kaëoritän, “kešəri/kešərităn (-/-) 
m. | ayäZara (“ayəžira) fait unique- 
ment à l'eau (sans lait aigri, ni dattes ni 
fromage) | ayăžara mal fait | Ÿ& 
sorte de boisson (froide, composée d’eau 
et de sorgho pilé) 

YKeëori (-) msg. I NPH 

Wkoëis/koëi$än (-/-) m. l scolyte (esp. d'in- 
secte coléoptère qui vit dans les bois 
morts et secs où il creuse de nom- 
breuses galeries sous l'écorce) == “egag 

WYkəšəšət (cj1X.A.2) + | grésiller, cra- 
queter (huile/beurre à la friture) | pé- 
tiller (feu) 

Wakotoëi/ikoïoëitän (al A Yeķšoši/əķšəšităn 
(2/2) m. I nv. | grésillement, craquète- 
ment | pétillement 

WYsokkatoëot (caus.) + | f. grésiller etc. 

Vasokkotoëi"e-/isokkoëoëitän (o/-) m. ł nv. 

YikäWawän (-) m.pl. I grains de mil qui 
restent (après qu’on a bu la boule) 


Yemăkäššäw/imăkăššăwāăn (ă/-) m. 1 esp. de 
lézard (à queue épineuse) (Uromas- tix 
acanthinurus) 

WWWin-Käššewăn NPL mare du Mali 120 
km ENE Mənəka 

Wäķašwar““ə-/iķašwarăn (o/-) m:f.dim. ll 
petite montagne | petite colline co- 
nique (== tadyaq), piton très élevé 
(plus élevé que le rozroz) | on y amé- 


KT 


nage des cachettes pour le mil 
Wokioy (cjI.A.1) + [əkši] || salir į enduire 
d'ocre rouge | ê. sali etc, | == 92g9y 
Wakätay/ikäSayän (4/-) m.1 nv. 
WiemäkSäyt-ta- (tă) fsg. | ocre rouge | == 
temäzgäyt 


WYokot (cjLA.5) + I mesurer | marquer (+ 
l'emplacement où l’on montera le 
camps) | p.ext. acheter à la mesure | 
donner en aumône | ê., mesuré etc. 

WYeket'ekat/iketän (äket/-) m. | nv, | me- 
surage 

Wäket™Yəket/əketăn (4/9) m. | mesure | 
quantité | volume | nombre | wər-ila 
äket il est immense/illimité/au-delà de 
toute mesure; tära wor-nola äket un 
amour immense | honneur, dignité | ilâ 
äket yur-sän (wollen) il jouit d'une 
grande estime chez eux | s-aket n- 
Hnnobil sur l'honneur du Prophète! (ser- 
ment) 

LA protob, *8&-kyhït? *ë-kähät? | ghad, eket 
‘mesure, quantité”, cf. kab, ann-oët n- ‘de 
la quantité de’, annoët ‘de quelle 
quantité? combien?’, tash. an-8k-ad ‘de 
cette quantité-là’, mnšk ‘de quelle 
quantité? combien?" 

I WYman-äket?, man-oket? combien? (& 
man-iket) | man-äket; x: man-äket 
ontänäy? = man-Xket-essän? combien 
sont-ils? | man-äket imonas windäy = 
man-äket monas windäy? | & combien 
fait = combien coûte, x: man-äket alom 
wa? = man-äket Simoggola nn-äläm wa? 
combien fait ce chameau-là? 

i VYs-oket à ce moment même, (tout) juste, 
x: s-oket yogla il est parti à ce moment 
même (il vient de partir, il ne fait que 
de partir}; imonas s-oket əšwăn les 
chameaux viennent de boire; bärar as s- 
oket ihéw un enfant qui vient de 
naître, ax on-tiläy əs s-oket teräw lait 
d’une brebis qui vient de mettre bas; 
ahollum s-äket s yolläm un ahsllum 
tout juste tressé | (conj) au moment où, 
à l'instant que, x: s-oket idkär olfoniar 


Î 
| 


KT 


aman owâsnen, irrozza à l'instant où il 
remplit le verre d'eau bouillante, il se 
cassa (aussitôt qu’il eût rempli le verre 
det 

WYiket (D msg. | quantité, tout, dans: iket 
əs, iket was + rel. tout ce que, x: “iket s 
əlê ossosrad tout ce que je possède en 
grigris | maniket? (adv.interr.) combien? 

WYiket G) msg I (en formule exclama- 
tive): | quantité, x: iket izenga! combien 
(quelle quantité} d'ennemis! | (+ ən-) 
espèce (dépréciatif), x: iket n-änäbzog 
quel imbécile! espèce d'imbécile! 

WYiket (conj) I tant que, pendant que, x: 
iket wor-tät-ogrewäy, wor-z-ägläy tant 
que je ne l'ai pas trouvée, je ne partirai 
pas; iket hannädyäy alos wa, itaggäz-i 
älhäm chaque fois que je vois cet 
homme-là, la colère me gagne | Yiket 
was tant que, pendant que | “iket əs dès 
que, iket əs t-yolla elZin, … dès que le 
génie fut là, … 

WYket (pronindéf.) + pron.poss. composé I 
(la totalité de): ket-net tout (sa totalité), 
ket-näsän tous (leur totalité), ehän ket- 
net toute la maison 

WYiäkkot/täkkoten (tă/tă) f. 1 nv. | mesu- 
rage | aumône == takute | Y& prévi- 
sion, x: yag-e do-täkkot il a prévu cela/ 
celui-là, ie. il a prévu que cela arrive / 
que cette personne vienne etc. 

WYtaķute/ši-tiķutawen (tə/tə) f. ll aumône | 
cadeau traditionnel donné au marabout 
(anəsləm) pour un service rendu: ma- 
riage, nomination, écriture de lettres et 
d’amulettes 

WYamäkat/imäkatän (&/-) m:f adj.vb. li h. 
qui mesure, mesureur | instrument qui 
mesure, compteur (d'électricité etc.) | h. 
qui donne (toujours) aumône 

WYsakat (caus.) ++ I f. mesurer etc. 

Vasokot'e-/isakitän (ə/-) m. I nv. 

Ytasaķət/šisəķat, Ytassoķət/tyəssəķat (tə/tə) 
f. I mesure | Të tresse de cheveux 

Ytyəssəķət (tə) Leg. Il raie (qui sépare les 
cheveux) | (DE) == tyəssəsķat f.pl. 


423 


KT 


Wiamäskäta/Simäskätawen (tă/tə) f. | me- 
sure approximative l distance approxi- 
mative == Yxddät 

WYiowakot (pass.) > I ê, mesuré etc. 

Vatowakat/itowokitän (o/-), ‘etwokat/otwo- 

kitän (3/2) m. I nv. 


WYtäķat/tăķaten (äi) f. 1 bruit, va- 
carme | tracas, tracasseries | conversa- 
tion bruyante | fadaises, balivernes, 
sornettes (propos dénués de sens) | 
issonkär täkat fəl mändam il a soulevé 
un vacarme sur un tel, en l’accusant de 
qqch, il a accusé un tel à cor et à cri 

VamästäkatŸYà/imästäkatän (ä/-) m:f adj, 
dénom. Th, qui fait du bruit, tapageur; 
babillard 

Vamättäkat-à-/imättäkatän (GI) m:f adj. 
dénom. l (=) 

Ytiķət/tiķəten (ti/ti), Yšiķət/šiķəten (ši/ši) f. 
I diaphragme du cœur 

Yokket/okketän (9/2) m. || esp. de calao 
(oiseau rhinocéros) (à bec rouge et long 
et aux ailes noires et blanches; tire son 
nom du son qu’il émet) == WYskkegqät 

VYäktu"oktu (ei) A2) + I se souvenir de, 
se rappeler | penser à | souvent avec 
part.orient. du, yokt-äddu ajäm-net il 
pense à son chameau | == Yoktot 

WtekätäwtVta-/Si-tikätäwen (tä/to) f. | nv. 

Vtakottäwt-to-/Bikottäwen (ta/to) £ | nv. 

Vkättäw (-) msg. I (dans la formule: ikkäs 
däy-äs kKättäw il a retiré de lui la mé- 
moire, i.e. il le considère comme in- 
digne du souvenir 

Yemokti/imsktitän (o/-) m. I idée venue à 
l'esprit (en dernière minute) | pext. 
mauvaise idée 

Wmäkto/mäktotän (-/-) m. [mäktäw/mak- 
täwtän] | (=) 

Wemokti-a-/imäktan (ə/-) m:f adjvb. i h/ 
an. qui se souvient (toujours) de qqun/ 
ooch ih. de bonne mémoire 

WYsäktu"soktu (caus.) ++ H faire se sou- 


KT 


venir de, rappeler (+ qqch chose + à 
qqun) | faire penser à, évoquer, rappe- 
ler, ressembler à | == Ysoktot 

Wasokti'e-lisaktitän (ə/-) m. Env. 

WYtesəķtit”ta-/ši~tisəķtiten (ta/ta) f. i mé- 
moire, souvenir, rappel 

Wsäkto/säktotän (-/-) m. ninstr. [säktäw/ 
säktäwtän] ! objet servant à se rappeler 
un(e) ami(e), souvenir de qqun 

Wasäkto/isokta (4/-) m:fdim. ninstr. Il 
moyen qcq pour mémoriser/se rappeler 
qqch | & == säkto 

Wisäktan (-) m.pl. ninstr. | souvenirs 

ViäwäktuŸYtawoktu (pass) + I ê. l'objet du 
souvenir, ê. rappelé, ê. retenu 

Vatowokta/itowoktitän (o/-), Yetwokta/ 
atwoktitän (9/9) m. l nv. 

Wnäktu (réfl.) + I Yê. oublié, sortir de la 
mémoire (pers.) | tomber en oubli/en 
désuétude (une tradition/un mot etc.) | 
s'oublier (oublier ce qu’on doit faire/un 
rendez-vous; oublier l'heure qu’il est, 
rester trop longtemps) | se perdre (en 
brousse etc.) | s'enliser, s'embourber || 
Wie, profond/approfondi | ê. au fond, ê. 
enfoncé | battre son plein, ê. à son apo- 
gée (l'été) 

Wanokti*e-/inoktitän (o/-) m. I nv. 

VsämmäktuŸYsommoktu (caus.< réfl.) + P 
faire des efforts pour se souvenir de | 
Y& comparer 

Wasommokti’e-/isommoktitän (o/-) m. 1 nv. 

Wmäăsäķtu™Yməsəķtu (réfl< caus.) x+ ll se 
rappeler réc. Dun à l'autre (+ chose pas- 
sée) 1 Y& rappeler Gs) , x: äkal wäy yə- 
misäkta d-äkal-in ce pays rappelle le 
mien | Yinspecter ensemble (des objets 
qu'on veut troquer etc.) 

Vamesokta/imosoktitän (o/-), Yemsokta/ 
omsoktitän (9/9) m. I nv. 

Wimäsäktan (-) mpl Il souvenirs | ăr- 
măsăķtan (à) m.pl. | mauvais souvenirs 

Wkta | suffixe d’origine inconnue dans 
əmərəddəkta (dernier élément = a (part. 
déic.)) 


424 


KTB 


WYkatu/katutän (-/-) m < ha. Râto I m.: an, 
mâle grand et fort | pext. homme grand 
et fort | guerrier brave et endurant 

Yäķatu/iķatutăn (4/-) m. (lic.poét.) 1 (=) (PA 
94/32) 

YKate (-) msg. i NPH 

WKeta (-) msg. < ha, I NPL ville 50 km E 
Tahoua == Käyta (dans l’Adär; siège 
d'une fraction d'Ilisawän et de leur chef 
suprême l’elämtäy) 

Skotya/kotyatän (-/-) m. < ha. kwaccīyā ? | 
calebasse (?) | siège de la selle de cheval 
i kotya nn-äyäf crâne (terme dérisoire) 

Stokotyat/tikotyaten (tə/tə) f. | petite cale- 
basse (pour boire eau/lait) | siège de la 
selle de chameau | tokotyat n-ăyăf 
crâne (terme dérisoire) | coquille d'es- 
cargot 

Skuti/kutitän (-/-) m. | esp. de canard 
sauvage 

YKutya (-) msg. I NPH 

YTakotu (ta) f.sg. I NPF 

VYkättät (cj.VL1) > l ê. propre == kăwķăw 

Waķotti”e-/iķəttităn (ə/-) m. I nv. 

VYokkottu/okkottutän (ə/ə) m. I nv. | pro- 
preté 

WYemäkkätteVa-%-/imokkotta (4/-) mf adj. 
vb. Ylemăķkķăttăy] | h/an./chose propre 

WYsokkottot (caus.) + | rendre propre, net- 
toyer 

Vasokkotti"e-/isokkottitän (ə/-) m. I nv. 

Yakatta (ə) msg. | nom d'un mètre poé- 
tique: (--1--1--1--) == Vodanon 

"Kam (-) msg. | NPL village du Niger 
méridional | p.ext. marché hebdoma- 
daire de Kottu 


WYoktob (cjLA.I) + < ar. I écrire | inscrire, 
enregistrer (+ écolier + däy = à l’école 
etc.) | p.ext. écrire une bénédiction (à 
incorporer dans une amulette # pour 
qqun), x: skkey anəsləm iktäb-i je suis 
allé chez un marabout et il ma écrit 
une bénédiction | prescrire (# pour 
qqun + jugement/peine/médicament); 


KTB 


condamner (# qqun + à une peine), x: 
yoktäb-as awätay ən-ķăso il le con- 
damna à une année de prison } ê, écrit 
etc.etc. 

WYakätab/ikätabän (ä/-) m. I| nv. I écriture; 
akătab n-iblis écriture non sainte (se dit 
parfois de n'importe quelle écriture 
autre que l'arabe, y compris les tifinay) 

WYalkottab/olkottabän (2/2) m. || livre, 
bouquin 

l WY slkottab-n-eklan/olkottabän-n-eklan 
papillon == alil, alel 

Yolkitab/əlkitabăn (9/9) m. 1 (=) 

WYaikitab (ə) msg. < ar. I "Le Livre", sur- 
nom du traité nommé Älmuxtasar 

ar. kitab I livre 

Wtanoktubt-ta-/finoktuben. (tə/tə) f. 1 
manière d'écrire | orthographe | écriture 
(manière d'écrire personnelle), main (de 
qqun) | (néol.) graphie; transcription 

Wäketob-o-/iketobän (o/-) m:f.dim. adj.vb. I 
écrit, document écrit | pl. & annales; 
iketobän n-ossultan wann Ägădăz les 
annales du sultan d’Agadez 

Wänaktab-o-/inaktabän (ə/-) m:f adjvb. 
écrivain 

Wänaktib-o-/inaktibän Gi) m:f adj.vb. 
secrétaire, commis 

WYsoktob (caus.) ++ I f. écrire etc. | Dest, f. 
écrire des amulettes à versets corani- 
ques (+ à/par un marabout) 

Wasoktob”e-/isoktibän (ə/-) m. I nv. 

WanossektobŸY3-/inossoktab (ə/-) m:f adj. 
vb. | h. qui fait écrire | h. qui prescrit (+ 
jugement/peine/médicament), h, qui 
condamne (qqun à une peine) 

WYtowoktob (pass.) - ll ê. écrit etc, ê. con- 
damné (à une peine) 

Watowoktab/itowoktibän (al 3. ‘etwoktab/ 
otwoktibän (ə/ə) m. I nv. 

Vamättäwéktab-#-/imättäwäktabän (à/-) 
mf adjvb. | chose écrite 

Wnäktäb (réfl) Afs I s'écrire réc. l’un à 
l'autre (+ iettres/nouvelles) | corres- 
pondre 


425 


KTF 


Wanoktab/inoktibän (ə/-) m, |! nv. ! cor- 
respondance 

Ysonnoktob (caus.< réfl.) o I se préparer, ê. 
prêt 

Yesonnoktob/isannoktibän (ə/-) m. nv. 


Wkatob (adv.) I exactement, juste 

1)Vkotəbbət (cj.X.A.2) < | ê. juste | ê. égal 
en longueur/largeur | ê, minutieuse- 
ment et complètement fait | ê. (bien) 
ajusté, ê. juste 

Wakotobbi/ikotobbitän (ə/-) m. I nv. 

WYakätäbba/ikätäbbatän (ă/-) m:f adj.vb. | 
objet juste/bien adapté/égal dans toute 
sa longueur/largeur | objet égal en lon- 
gueur/largeur à un autre 

Wsakkotobbot (caus.) + 1 rendre juste etc. | 
faire minutieusement et complètement 
(p.ex, selle) ! ajuster 

Wasokkotobbi/isokkotabbitän (o/-) m. I nv. 

2)"kotobbot (cj.X.A.2) > 18. détaché/délié/ 
dégagé/dissocié (ce qui est joint à qq- 
ch); se détacher etc. 

Yektobbi/oktobbitän (9/9) m. | nv. 

Ysokkotobbot (caus.) + || détacher etc. (PA 
153/4 + jointure des os) | dissocier mi- 
nutieusement et complètement | dévo- 
rer minutieusement 

Yesakkotobbi/isskkotobbitän (ə/-) m. I nv. 

Voktobär (ə) msg. < fr. l octobre 

Ykətbat (interj) l crac (rend le son de 
rupture d’une corde); yonna kətbat = 
yəga kətbat il dit/fit crac 


Ysəķkotəf (e). A1. caus.) + Il gambader 
(chèvre etc.) (PA 30/1 démon) 

Yesokkotof/isokkotifän (o/-) m. H nv. | 
gambade 

Yasäkkätaf/isäkkätafän (&/-) m:f adj.vb, | 
gambadeur, an. qui fait (toujours) des 
gambades 

WYkotoffot (cj.X.A.2) + | ê. égai (dans 
toutes ses parties), ê bien ordonné 
(ensemble) (& écriture) | rimer, ê. bien 
rimé (poème) 


KTF 


Wakotoffi/ikotoffitän (Gi A Yektoffi/oktof- 
Dän (3/2) m. į nv. 

WYakätäffa/ikätäffatän (ä/-) m:f adjvb. Il 
objet égal, chose bien ordonnée | poème 
{vers bien rimé 

Wenäkätäffe-a-x-/inokotoffa (à/-) m:f adj, 
vb. lenäkätäffäy] $ (=) 

WYsakkatoffat (caus.) < I rendre égal (dans 
toutes ses parties), bien ordonner (+ 
ensemble) { f. rimer, a juster la rime de 
(+ poème) 

Wasokkotoffi"e-/isokkotoffitän (o/-) m. I 
nv, 

Ykatogi/katogitän (-/-) m. < ha. cf. kam || 
monstre 

Ykatiyal/katiyalän (-/-) m. i pacotille (ba- 
gage de peu de valeur) 


Sekätyäk/ikätyäkän (4/-) m:f I| esp. d’oi- 
seau: mange-mil (?) | f. femelle 

Skätyäka/kätyäkatän (-/-) m. I lance des 
Kanouri (Béribéri) 

Ykatăäķo/ķătăäķotăn (-/-) m. < ha. kätako | 
planche | pext, croix des Chrétiens (qui 
servit à crucifier Jésus) 

Ykätaku/kätakutän (-/-) m. 1 (=) 

Ykatuka/katukatän (-/-) m, < ha. ll esp. de 
plante | NB ha. = sud 

WYkətəkkot (cj.X.A.2) > || se déchirer/ 
disjoindre/casser par usure | ê. déchiré/ 
disjoint/cassé/usé | (euph.) mourir, 
rendre lâme | ê. mince, pincé (taille 
d’une guêpe/femme, milieu d’une chose 
deal | avoir la taille mince, pincée 
(guëépe/femme etc.) | avoir le milieu ou 
une autre partie qui est mince/rétré- 
ci(e) (objet) x 

Vakotokki/ikotokkitän (ə/-), Yeķtəkķi/əķ- 
tokkitän Lola) m. I nv. | rétrécissement 

VYakätäkka/ikétäkkatän (@/-) m:f adj.vb. | 
chose disjointe/rompue/déchirée | h./an. 
moribond | h. à la taille mince 

Vemäkkätäkke-a-%/imokkotokka (4/-) 
mf adjvb. [emäkkätäkkäy] # (=) 

YKotokka (-) fsg I NPF (lit. qui a la taille 


426 


KTLKTL 


mince) 

WYsokkotokkat (ci.X.A.2) > H déchirer, 
disjoindre, casser en usant | (euph.) 
f/laisser mourir/rendre l'âme | rétrécir 

Vasokkotokki"e-/isokkotokkitän (ə/-) zm.) 
nv, 


tekätkät, v. YKDKD 

YKotokoli/kotokolitän (-/-) m. 1 esp. de 
plante (Schoenefeldia gracilis) = ikor- 
dan n-allay | Sehima ischaemoides ? 

Yioktokärt/tyoktokären (ta/to) f. 1 extré- 
mité taillée d’esogor ou d’alälläwa (pour 
en faciliter la fixation) 

Ykätyäkätyäke/kätyäkätyäketän (-/-) m. I 
esp. de plante (Cistanche sp.) 

Ytossoktelt/tyossaktal (ta/ta) f. ninstr. Il 
pied de lit (du lit trad. touareg) == Y 
tasatkolt == Viabättäqqat 

Ykatal (conj.) I lorsque, quand, x: yog-in 
toddom-eyäryär, katal tozgor (PA 95/ 
39) il fera une demi-course alors qu'elle 
veut passer outre; as katal tayrod (PA 
90/36) quand il finira (on pourrait sau- 
ter as sans changer le sens) 

Yakätälla/ikätällatän-ikätällan (ä/-) m. | 
objet entrecoupé | objet de taille insuf- 
fisante (PA 138/12 pantalon) 

Wsokkotollof (cjX.A.1, caus.) + || galoper 
(chameau; méhariste monté à chameau) 
I f./laisser galoper (méhariste + son 
chameau) 

Vasokkotollof/isokkotollifän (a/.) m. I nv. 

V'asikkätällaf/isäkkätällafän (ä/-) m:f adj. 
vb. l chameau/cheval qui galope; cha- 
meau/cheval bon galopeur 

VKatulik (-) m.sg. | les Catholiques (coll.) | 
ăw-Katulik/kəl-Katulik m:f un Chrétien 
catholique 

WYkatolkotol (cj.VIL1) + l couper en tout 
petits morceaux | ê. coupé en tout petits 
morceaux | souffrir de rhumatismes/ 
courbatures 

Vakotolkotol/ikotalkotilän (al). Yektol- 
kətəl/əktəlkətilän (2/2) m. i nv, | rhu- 
matismes/courbatures 


KTLKTL 


Wsokkotolkotol (caus.) ++ l f. couper en 
tout petits morceaux | donner des rhu- 
matismes à 

Wasokkotolkotol"e-/isskkatolkotilän (o/-) 
m. į nv. 

WYiswokototkotal (pass.) + l ê. coupé en 
tout petits morceaux 

Watowokotalkotol/itowokotolkotilän (2/-), 
Yetwokotolkotol/otwokotolkotilän (2/3) 
m, nv. 


WYoktəm (cjLA.1) + < ar.? il diminuer | 
réduire (+ durée de la vie) | écourter, 
rogner (+ branches, bois etc.) | placer à 
un endroit inférieur/à larrière-plan | 
opprimer (+ qqun), tenir bas | *& ré- 
primer, modérer (+ qqun) 1 *& ê. dimi- 
nué etc, | ê. réprimé 

WYakätam/ikätamän (ă/-) m. ll nv. | dimi- 
nution 

Vieķătemt~ta-/šiķătemen (tă/tə) f. Il vérité 
désagréable dite sous forme de blague 
== Yteķătent 

Wakutam/ikutamän (ə:a/-) m:f adj.vb. || 
chose diminuée 

WYikotamän (-) m.pl. | morceaux de petites 
choses sans valeur; x: mändam idkäl 
ikotamän-net däy ädäg un tel a quitté 
le lieu sans rien laisser/pour de bon 

WYsoktom (caus.) ++ I f. diminuer etc. 

Wasoktom'e-fisoktimän (ə/-) m. 1 nv. 

WKätämi (-) msg. | NPH 

Wkotommot (cj.X.A.2) o Il se couper, se 
rompre (corde etc.) 

Vakotommi/ikotemmitän (ə/-) m. | nv. 

Wsokkotammot (caus.) + | couper (+ corde 
etc.) 

Vasokkotommi/isokkotommitän (ə/-) m. Il 
av. 

WYkotomkotom (cj.VIL1) + || couper en 
petits morceaux |ê. coupé en petits 
morceaux 

Wakotomkotom/ikstomkotimän (ə/-), *ek- 
tomkotom/oktomkotimän (2/3) m. I nv. 

Wakätämkätam/ixätämkätamän (4/-) mf 


427 


KTNES 


adjvb. i h. qui coupe en petits mor- 
ceaux (qqch) | chose coupée en petits 
morceaux 

WYsokkotomkotem (caus.) ++ l f. couper en 
petits morceaux | couper en petits mor- 
ceaux 

Vasəķkotəmķətəme-/isəkkətəmķotimăn 
(1) m. l nv, 

Vasäkkätämkätam/isäkkätämkätamaän (š 
(7 mf adjvb. I h. qui coupe en petits 
morceaux (qqch) 

Ykätämti/kätämtitän (-/-) m. < ha. | mesu- 
rage | mesure | compte | montant | p.ext. 
partage 

Ykotămti/kotămtităn (-/-) m. < ha. I (=) 

Ykətyəmtyəm (cjIX.A.1) e || chuchoter == 
Wsottoktok 

Yektyamtyom/aktyomtimän (9/-) m. 1 nv. 


Wktän | suffixe d’origine inconnue dans 
emoroddoktän (dernier élément = ăn < 
en (part.déic.) 

Ytekätent/tikätenen (tă/tə) f. | vérité dés- 
agréable dite sous forme de blague == 
Ytekätemt Il rêve, espoir, vision, chose 
qu'on rêve d'obtenir 

Ykuton (cj.XIIL1), pf. kutan/kotana + | 
avoir la queue courte (an.) 

Ytokkutont/tkkutänen (tə /to) f. I nv. 

WYakutan/ikutanän (o/-) m:f adjvb. lan. 
qcq à queue naturellement courte (de 
chèvre/chameau etc.) 

YKutyăn () msg. NPH dim, < Kutya 

YKătina (-) f.sg. [-ty-] I NPL ancien état 
haoussa băkwăy; aujourd’hui état fédé- 
ral de Nigeria | == ŸKätsina 

I Kel-Kätina les habitants de Kätina; sg. 
äw-Kätina mit 

YKätyona, Kätyäna (-) f.sg. 1 (=) 

Wkotonfol (cj.V.1) + | ê. plein jusqu'au 
bord/ê. plein à déborder == ‘tänfäl 
YNFL 

Wakotonfol/ikotonfilän (o/-) m. 1 nv. 

Wkotonfas (cj.V.1) « I respirer avec force, à 
pleins poumons | cf, infas 


KTNEFS 


Wakotanfos/ikotonfisän (9/-) m. i nv, 

WYxotyanga/kotyongatän (-/-) || antilope 
mâle grande/énorme (ener) 

Ytoktonkurt/tyoktonkuren (to/to) f. I gland 
du membre viril == Ÿatäkor n-ärgal 

Ykətyənkətyən (cj. VILI) - l ê. déchiqueté 
(PA 58/14 laiton) == Ÿnokotnokot 

Yektyankotyon/oktyonkotyinän (9/9) m. | 
nv. 

Ysokkotyankotyon (caus.) + l déchiqueter 

Yesokkotyonkotyon/isskkotyonkotinän (al 3 
m. inv. 

Ykətəntən, v. gətəntən 


1) W'oktor (cj L.A.1) + I revenir de l'eau de 


(+ lieu) (en emportant de l'eau, cf. 
urrag) | V& revenir de leau salée de (+ 
une source salée (tagodda)) I Ÿ(++) 
ramener de l’eau (fraîche ou salée) de 
(+ an), x: noktär Stan togodda nous 
avons ramené les vaches de la source 
salée | YYarranger des couvertures sur 
(+ monture: chameau/âne) | ‘attacher 
les effets déménagés sur les animaux, 
préparer le déménagement 

WYakätar/ikätarän (4/-) m. Inv. 

Vakätor/ikätorän (ă/-) m. I nv. 

Yakätar/ikotran (ä/-) m. I charge (ba- 
gages liés en fagots; particulièrement 
les fagots des pièces de tente pendant la 
transhumance) 

WYsaktar (caus.) ++ I Yf. revenir de l'eau 
de | RT arranger des couvertures sur | 
Yf. préparer le déménagement 

Wasoktor"e-isoktirän (ə/-) m. I nv. 

Yassektor/ossoktar (ə/ə) m. ninstr. l corde 
pour attacher les effets déménagés 
(surtout pl.) | distance au puits 

2)'aktor eil AU + l colorer d'indigo (+) | 
ê. coloré d'indigo (peau d'une femme) 
(PA 28/5), avoir la peau colorée d'indi- 
go (femme) (PA 12/40) | pext. ê. parée/ 
belle (femme) 

Yakätar/ikätarän (&/-) m. Il nv. | couleur 
indigo de la peau 


428 


KTÈY 


Ysaktor (caus.) ++ |l f. colorer d’indigo | 
colorer d'indigo 

Yesaktor/isoktirän (ə/-) m. | nv, 

3)'akter (eil A1) e l avoir une taille de 
guêpe (femme) (PA 12/40) (Gh.M.) 

Yakätar/ikätarän (4/-) m. i nv. | taille de 
guêpe (Gh.M.) 

Ykotor/kotorän (-/-) m, < ha. | derrière 
(d’un an: cheval/âne; par dérision & 
d'une personne) | sər kotor (PA 114/34) 
vers le derrière 

Wtekätärt-ta-/Sikätären (tä/to) f. | escalier | 
degré | phase 


Ykättär (cj. VL1) + l (+) pencher vers le bas 
| décliner (nuit) | descendre (+ pente) H 
provoquer (+ qqun) 

Yekottar/ikattirän (ə/-) m. || nv. | provoca- 
tion 

Ysokkottar (caus.) + I f. pencher etc. 

Yesokkottor/isokkottirän (ə/-) m, I nv. 

Ytowakottor (pass) - 1 ê. provoqué 

Yetwokottar/atwokattirän (9/9) m. I nv. 

Yakotri/ikätran-ikotran (ə/-) m. | charge 
(bagages liés en fagots et prêts à ê. 
chargés, particulièrement les fagots des 
pièces de tente pendant la transhu- 
mance) == atorki == akätar 

Ykotoru/kotorutän (-/-) m. < ha. I h. lé- 
preux | p.ext. lèpre == Wonkəd-əgər-in f 

Yamoskotoru/imoskotorutän (ə/-) m. adj. 
dénom. < ha. I h. lépreux 

Skətyərri/kətyərrităn (-/-) m. < ha? I esp. 
de plante 

#Akottes/Tkottesän (ă/-) m:f I NPT tribu du 
groupe Isăqqămarăn dépendant des 
Taytoq 

WKätsina (-) m.sg. | NPL ancien état 
haoussa bäkwäy; aujourd'hui état fédé- 
ral de Nigeria | == *Kätina 

I Kel-Kätsina les habitants de Kätsina: sg. 
ăw-Kătsina mi | Xssäya wan Kätsina 
nom de lan 19121 == ŸKätina 

WKätsona (-) msg. 1 (=) 

WäkotSoya-9-/ikotéoyatän (ə/-) m:f. syn. i 


KTT 


petit pot en gourde, petite calebasse 


Yoktot (eil A. Ir. (peu us.) se souvenir de 
== oktu 

Yakätat/ikätatän (&/-) m. I nv. 

Ymäktät/mäktäten (-/-) f. I excellente mé- 
moire (PA 35/52; lic.poét.?) 

Ymäktätät/mäktätäten (-/-) f. l mémoire | 
souvenir (d'une chose déterminée) (PA 
7/2; lic.poét.?) 

Ysaktt (caus.} l f. se souvenir de == saktu 

Yesaktot/isaktitän (ə/-) m. I nv. 

Ykotottaru/kototterutän (-/-) m. < ha. | 
souche d'arbre coupé 

WAkotu'Akotow/Ikotowän (oli m:f I 
NPT membre des Ikotowän (tribu an- 
cienne, fondateurs d’Assuk dans l’Adrar 
du Mali (Aday on-Foyas), ancêtres des 
Iwollammodän et de tous les Kol-Assuk) 
(AKh.) 

VEkätäw/Ikätäwän (à/-) m:f I NPT mem- 
bre des Ikätäwän, tribu imghad des 
Iwollommodän [Kəl-Ätăram] (CF) 

Viättäw, v. ăķtu 

WYsokkottow (cj.VI.1, caus.) + |l rester 
debout pendant longtemps/toujours | 
f/laisser rester debout (+ qqun) 

Wasokkottow'e-/isokkattiwän (ə/-) m. I nv. I 

i station debout prolongée 

WYasäkkättaw/isäkkättawän (ă/-) m:f adj. 
vb. I b. qui reste pendant longtemps/ 
toujours debout 

Wkotowwot (cj.X.A.2) o I ê. entièrement 
épuisé/consommé 

Vakotowwi/ikotowwitän (o/-) m. I nv. 

YKotowwa (-) f.sg. I NPF 

Ykätwäs (cjULB.1) leg décider (pers.) I 6. 
décidé (chose/action/sort) 

Yekotwos/ikotwisän (a/-) m. I nv. | décision 

Ysokkotwos (caus.) + Il décider de (+ chose 
faction) 

Yesokkotwos/isokkotwisän (9/-) m. I nv. 


WäkotäyŸYo-/ikotäyän (ə/-) m. | souris (en 


429 


KTYTY 


gén; des champs et des cases) (Mus 
musculus (Linné)) | Yawätäy wan ko- 
täyän nom de l'an 1916? 1918? (année 
de l'invasion des souris; FNic. année de 
grandes épidémies?) 

l Wäkotäy-n-osuf musaraigne, rat mulot 
Gnsectivore) (Crocidura poensis (Fra- 
ser)) == imi-ķotăy 

VYkətəyyət (cj.X.A.2) ə I marcher/se dé- 
placer de côté | s'écarter, s'en aller, dis- 
paraître | disparaître, mourir 

Vakotoyyi/ikotoyyitän (ə/-), Yeķtəyyi/ək- 
toyyitän (ə/ə) m. l nv. 

VYakätäyya/ikätäyyatän (4/-) m:f adjvb. Il 
h/an. qui s’écarte/s’en va/disparaît | h. 
moribond; h. (récemment) disparu/mort 

WYsokkotoyyot (caus.) + l écarter, faire s'en 
aller etc. | éviter 

Wasokkotoyyi'e-/isakkotoyyitän (o/-) m. | 
nv. 

WYmokotoyyot (réfl) + I s'éloigner réc. Pun 
de l’autre (chacun de son côté) | ê. 
inégal/inégaux | ê. désaxé 

Wamokotoyya/imokotoyyitän (o/-), Yem- 
kotoyya/omkotoyyitän (9/3) m. I nv. 

WYkotoytoy (cjIX.A.1) Vfkotiti] etc. da I ê. 
insuffisant, ê. trop court | ê. raccourci | 
è. en retard (montre), x: mantor-in 
tokitäytäy ma montre est en retard | ê. 
incomplet | &. insuffisant, inférieur à la 
norme | ê, en retard sur son programme 
(pers.) | manquer; x: ikitäytäy-as əzrəf il 
lui manque de largent; Kitäytäyän-as 
səmmos orroyalän il lui manque cinq 
réaux; (+ complcirc.) x: asogon wadäy 
ikîtäytäy sommos yäfawän il manque 
cinq têtes dans ce troupeau || (#) man- 
quer à (# promesse/rendez-vous), iki- 
täytäy y-osihar il a manqué au rendez- 
vous 

Vakotiti/ikotitoyän (ə/-), ‘ektoytoy/oktoy- 
toyän (ə/-) m. H nv. | insuffisance, 
manque 

Vaxätäytay/ikätäytayän (4/-) m:f adj vb. | f. 
takätäytayt/Sikätäytäyen l h./an. insuf- 
fisant/incomplet, chose insuffisante/in- 


KTYTY 


compiète 

Vemäkkätäytäy-a-3-/imäkkätäytäyaän (GI) 
mf adjvb. I (=) 

WYsokkotoytoy (caus.) + W{sokkotiti} 1 
rendre insuffisant, rendre trop court | 
raccourcir | retarder (+ qqun, dans son 
travail) I f. manquer 

Wasokkotiti/isskkotitoyän, Yesokkotoytay/ 
isokkotaytoyän (ə/-) m. I nv. 


Ykäw (interj.) I dong! (son grave d'un coup 
de cloche) 

WYKaw (-) msg. I NPL village NE Tawa 

WYtäķäwt/ši-tiķăwwen (tä/to) f. | fleur d 
acacia (en boule jaune; de tămat, turoft 
etc; V& fleur d'afăgag == amol) 

WYekew/ikewăn (Gi) m:f.dim. ll racine == 
Wekäy | pext. parfum | *(PA 92/33) 
(poët.) les racines des nuages 

WYtekewt/ši-:tikewen (tä/to) f.dim. || mince 
racine, fibre de racine (p.ex. de tazzäyt, 
pour recoudre des calebasses fêlées et 
pour faires des cordes-entraves pour 
chameaux) 

Ytakäwat/tikäwaten (tä/to) f. l floraison de 
tikäwwen | floraison jaune (PA 134/9; 
lic.poét. pour täkäwt) | == ekowkow 

Wisokwa (-) m.pl. || organes internes 
autres que les intestins (des pers. et des 
animaux) | organes internes du thorax 
(cœur et poumons) | pext. entrailles, 
abats (sauf les boyaux; extraits d’un an. 
égorgé) | (fig.) "entrailles", sein, cœur 

WYakwa/akwatän (a/a) Il oseille de Guinée 
(Hibiscus sabdariffa) 

W'akwa/akwatän (a/a) m. ! goudron (fait 
de bois; sert à traiter la gale) | *& fait à 
base de grains de coton qu'on brûle 

WWKawa () msg. I! NPH 

Ykăwda/kăwdatăn (-/-) m. < ha. I fruit sec 
(en gén., surtout goro sec) I| p.ext. amu- 
lette écrite qui empêche les blessures 
(au combat) (PA 78/15) 

Yekäwge/ikäwgetän (4/-) m. Il racine (de 
plante qeq) (PA 135/21) 


430 


KWKW 


Yakäwka/ikäwkan (#/-) m. | daman des 
rochers (Procavia capensis, P. ruficeps) 
== Yeyäläm 

W'akäwka/ikäwkan (#/) m. H fruit de 
tadnost (palmier doûm) totalement mûr 
et sec == ŸYxkoka/ ikokan 

16 Akäwka/Ikäwkan (FAkawka) NPT 
membre des IKkäwkan, tribu imghad des 
Kel-Ezol du sous-groupe Kel-Ezol (Kel- 
Forwan) les Ikäwkan sont des iboyolli- 
tän (mulâtres) 

I tokäwkat/tikäwkaten & nom d'un ežwăi 
(IO brûlé au fer rouge sur la joue de 
l'an; marque de propriété des Ikäwkan 

Yekäwke/ikäwketän (ă/-) m. I fruit mûr de 
tərza (PA 61/51) 

Ykwakămši/kwakămšităn (-/-) m. < bai) 
esp. de plante 


D'käwkäw (cj. VIILD) + Il avoir des fleurs 
jaunes de type tekäwkäwt (egorgor etc.) 
(PA 145/32) | fleurir en jaune 

Yekawkow/ikowkiwän (ə/-) m. | nv. | flo- 
raison de tikäwkäwen | floraison jaune, 
cf. takäwat 

V'tekäwkäwtWta-fSi-tikäwkäwen (tă /to) f. 
l fleur jaune (de agärgär/tagäroft/ 
alokod etc.) | Yp.ext. sorte de poudre 
extraite des tikäwkäwen de l'egargor 

2)'Käwkäw (-) msg. I NPF (lit. fleur) 

3) *käwkäw (cį\ VILI) » I frapper par-ci 
par-là | frapper à (+ porte), ikkowkäw 
imi an-ähän-in il a frappé à la porte de 
ma maison 

Vakuku/ikukiwän, Yekowkow/ikowkiwän 
(/-) m. I nv. 

4) käwkäw (interj) | yoga käwkäw il a 
frappé par-ci par-là (PA 75/6) 

Y'käwkäw-eëkan/Vid-"ad- (-/ie) m. | pic 
gris (oiseau qui bat le bois avec son 
bec) (Mesopicos goertae) | & käwkäw- 
əškan 

5) Ykäwvkäw (cj}.VIL1) > 1 ê. très propre 
(sur sa personne), veiller toujours à sa 
propreté == kätiät 

Vakuku/ikukiwän, ekowkow/ikowkiwän 


KWKW 


{e/-) m. I nv. | propreté personnelle 
Yiakkiwkawt/tékkäwkäwen (tă/tă) f. I nv. i 
propreté personnelle 
Wamoķķkewķu~o-“omoķķewkow/iməķkķow- 
kaw (ə/-) mf adjvb. I h/an/chose pro- 
pre | h. très propre (sur sa personne), 
qui veille toujours à sa propreté 
WWeķăwķăw~a-/ikäwķăwăn (&/-) m, (?) 1 
lézard arboricole (esp. de lézard) 
WEkäwkäw-A-/Ikäwkäwän (ā/-) mr! 
NPT membre des Ikäwkäwän (lit. les 
gens propres), tribu du sous-groupe 
Izawităn (Imäzwayän) 
Yakäwkäwa/ikäwkäwatän (4/-) m. l instru- 
ment des forgerons (sert à faire des 
dessins) 


WYikwal (cj IV.A.1), pf. käwal < li ê. noir ! 
aman kăwålnen eau pure (et transluci- 
de) | owol kăwålăn cœur à mauvaises 
intentions/malin 

Viakkawalt/täkkäwälen (tă/tă) f. Il nv. | 
couleur noire | teint négroïde | p.ext. 
suie | täkkäwält on-Sott pupille de l'œil 

Yäkwält/täkwälen (tă/tă) f. I (=) | tăäkwălt 
on-tyott 

Vakäwal/ikäwalän (ä/-) m. || poliomyélite 
(maladie qui cause des paralysies per- 
manentes; contractée surtout en hiver- 
nage (yel), où les nomades ne boivent 
que leau des mares) == alämaz 

Vakwal/ikwalän (ə/-) m. adj.vb. il bœuf 
noir | & NP (pl. idd-äkwal) 

Wekäwel-a-/ikäwelän (&/-) mf adj.vb. | an. 
noir 

WYekäwelVa-idd-/odd-äkäwel (&/is) m:f 
adj.vb, | chameau/cheval noir I NP de 
chacal noir | Y& Ekäwel NPH et NP de 
cheval, Tekäwelt NPF 

I YEkäwel & NPL puits et mare dans la 
vallée de Tämaya, 40 km SSO Amätäl- 
tal: Ékaouel 

Wakowwal/ikowwalän (ə/-) m. adj.vb. Ii 
bœuf noir | & NP (pl. idd-okəwwal}) 

YYkəwwal/iddəd-/əddəd-kowwal (-/-) f. 1 
vache noire | & Kəwwal NP de vache 


431 


KWN 


noire 

WYAkäwala/idd-/odd-Akäwala (ä/-) mt 
adjvb. |I NP donné aux ânes/chèvres/ 
moutons noirs 

WYakowwolilidd-/odd-okowwoli (o/-) mif 
adjvb.i bœuf noir 

Vämikwäl-o-/imikwälän (o/-) m:f ad jvb. i 
h. noir, nègre 

WYEbänkäwel-a- (à) I NP de chameau noir 

WYsokwal (caus.) + 1 rendre noir, noircir | 
ê, noir (nuage agnaw) 

Wasokwal"e-/isskwilän (a/-) m. i nv. 

Yesokwal/isskwalän (9/-) m. I nv. 

Wtakwalt/takwalen (ta/ta) f. | erreur en 
reconnaissance (sur la personne), mé- 
prise, quiproquo, confusion 

näkwäl, v.YNKWL 

YKowalän (-) msg. (NPP (la noire) 


WYkäwän (pronaffdir.) m, + vb. Ykəwən, 
kun {| vous, x: yozdây-käwän il vous 
connaît 

Ykowon (pron.préfdir.) m. | normalement 
prononcé kun | variante de käwän + vb. 
| vous, x: wa kowon-yozdäyän celui qui 
vous connaît 

Wkkäwän (pronsuff.poss.) m. l (> mässa, ti 
père, ma mère, et les composés avec ma 
(ägpätma etc.)) votre, x: ma-kkäwän 
votre mère | == “wwăn 

WYekkäwän (pron.suff.poss.) m. | > moët: 
ikkäwän | (mëtt, änpätmaw, rur, 
GAU/(YYES, mossawät) votre, x: Wall. 
ekkäwän/ä$$-ekkäwän votre fille/vos 
filles == Yewwän 

WYikkäwän (pronsuff.poss.) m. | variante 
de ekkäwän = moëë | votre, x: moëÿ- 
ikkäwän votre maître | == ‘iwwän 

Wkäwänäy (pronpersindép) m.< käwäne 
H vous 

Ykowoni (pron.pers.indép.) m. | normale- 
ment prononcé kuni | (=) 


Wekwän/ekwänän (e/e) m. ll esp. de 
plante (Caralluma venenosa) == 


KWN 


Watäyboru, *täyboru | (C. russeliana?, C. 
retro- spiciens?) 

WYkäwän (cjIILA.1) # | répondre à l'appel 
de, obéir; tekkowän-as-du tobärart la 
jeune fille lui obéit 

Wakowon*e-/ikowinän (o/-) m. I nv. 

Wiekäwent-ta-/Sikäwenen (tä/ts) f. I nv. | 
réponse à l'appel, obéissance 

2) ķäwăn (cjHILA.i) < À former un groupe 
(Gh.M.) 

Yekowon/ikowinän (ə/-) m. I nv, 

Ytekäwänt/tikäwänen (tä/to) f. il massif 
montagneux | pext. groupe (d’arbres/d” 
animaux/de personnes etc.) == tokwon- 
kowet == Viakowonkowet 

Ytekäwänt/tikäwänen (tä/te) f. I carquois 

Ysəķķowon (caus.) + I f. former un groupe, 
grouper 

Yesokkowon/isokkowinän (ə/-} m. i nv. 

Y Aķwana (a) msg. I NPL région (Ayr) 


WYkawəndər/kawəndərăn (-/-) m. I luzerne 
(Medicago sativa?) 

WYkowonkowot (cj.VIL2) + I former un 
groupe ou des groupes serré(s) (an: 
chèvres/moutons/pers. & arbres etc.) 
(PA 114/26 étoiles) | se ramasser (pour 
sauter) 

Vakowonkowi/ikowonkowitän (ali Yek- 
wankowi/okwonkowitän (3/2) m. 1 nv. 
WYtakäwänkäwat/Sikäwänkäwaten (tä/ts) 
f, I groupe d'arbres, petit bois, bocage | 
groupe d’animaux/personnes | == ta- 

Kkowonkowet 

Vtakowonkowet/ fikowonkoweten ~ ši- 
kowonkowa, tokwonkowet/tyokwonk- 
weten-tyokwonkowa (ta/te) f. I groupe, 
foule, multitude (PA 29/40) 

WYsakkowonkowot (caus.) + I f, former un 
groupe, grouper (+ an.) 

Vasokkowonkowi"e-/isokkowonkowitän IO 
Dm ln, 

WYkowontor {cj.V.1) + I se démener en se 
courbant et en se tordant (chameau 
mâle, devant la femelle; par plaisante- 


KWR 


rie: homme, devant une femme) 
Wakowontor/ikowontirän (al A. Yekwontor/ 
okwontirän (9/3) m. I nv. 
WWsokkowonter (caus.) + 1 f. se démener 
en se courbant et en se tordant 
Vasokkowontor'e-/isokkowontirän (ə/-) m. 
Inv. 
Wkowonzoz (cj.V.1) + Il se rétrécir sur soi- ` 
même 
Wakowonzoz/ikowonzizän (ə/-) m. | nv. 


Wokwor (cj LA.1) + I injurier, maudire 

Wtakoggert-to-/Hikoggar (tə/tə) f. ll nv. | in- 
jure 

Wsoķwor (caus.) ++ I f. injurier 

Wasokwor/isskwirän (ə/-) m. I nv. 

Wasäkor/Wisokar"oskar (&/-:0) m. n. instr. | 
reproche injurieux d'une action désho- 
norante | bassesse (commise), acte dés- 
honorant, ignominie 

Wtowokwor (pass.) + I ê. injurié 

Watowokwar/itawokwirän (ə/-) m. I nv. 

Ynomokwar (réc.) + || s'injurier réc. l’un 
l'autre 

Wanomokwar/inomokwirän (9/-) m. I nv. 

VYKäwar (-) msg. l NPL région à la limite 
orientale de la Tenere 750 km ENE 
Agadez (dépression de 90 km de 
longueur de Bälma vers le N jusqu’à 
Anäy, au pied de la falaise de Bälma 
(Togidit tan Bälma), chef-lieu: Bälma 
(Bilma); grand village: Dorku: région de 
palmeraies et de marais salants; grande 
saline: Kälala, dattes et sel d'excellente 
qualité; habité par les Kanouris et un 
petit nombre de Touaregs) 

Ykăwra (-) m. < ha. kwara abondance |l 
kăwra n-bəyyawăn le comble des 
jeunes gens (le meilleur parmi eux) == 
kora 

YKwära (-) msg. < ha. Kwära I NPL le 
Fleuve du Niger | grand fleuve en gén. 

YKäwra-onn-Amoda (-) msg. | NPL ville 
(du Nigeria) 

Wiakäwrat/tikäwraten (tä/to) f. I esp. de 


KWS 


plante (Aeschynomene indica & alia) H 
(Sesbania pachycarpa & sppaff.) == a- 
särära | (Sesbania leptocarpa & sppañff.) 
a 

HKäwäs (-) msg. I NPL (Ahäggar) 

I Kel-Käwäs NPT fraction des Eklan-on- 
Täwset, imghad de l’Ahäggar; sg. u- 
Käwäs m:f 

WYKawos I NPH 

WKawəsăn, *Kawoëän (-) msg. | probable- 
ment dim. en -än) l NPH | nom du lea- 
der d'une révolte contre les Français en 
1917 au Niger 

Ykăwšu/kăwšutăn (-/) m. < fr. |l caout- 
chouc | élastique (ruban) | fronde (en 
caoutchouc) | == VYkăbšu 

WAkăwšad (í) msg. I NPH 

YKawoëän (-) msg. I NPH == YKawosän 

Ykowoënan (cj.V.1)< l è. très tranchant 
(PA 160/13) 

Yekwoënon/okwaëninän (9/9) m. I nv. 

Ysokkowoënon (caus.) + I rendre très tran- 
chant, aiguiser finement 

Yesokkowoënon/isskkowoëninän (9/-) m. | 
nv. 


Vakäwät/akäwätän, ‘akäwät/akäwätän (ai 
a) m. | gui (plante parasite des acacias 
en gén. (FNic, surtout afägag?) (Tapi- 
nanthus globiferus) | fruit d'akäwät (co- 
mestible) 

Yakäwat/ikäwatän Gi) m. I (=) (PA 144/ 
14, lic.poét.) 

Gkăwwăt/kăwwătăn (-/) m. I sg. peu us. H 
vapeur 

Wkawottot"kawottot (cj.X.A.2) + Il prendre 
en pinçant/par pincées (prendre entre 
les bouts des doigts), prendre une pin- 
cée de | cf. kobottot 

Vakowotti/ikowottitän (ə/-), Yekwətti/ək- 
wottitän (9/9) m. I nv. 

Wtakowottet/Sikowotta, Ytokwottet/tyok- 
woîta Data f. I pincée, prise aux bouts 
des doigts 

WYokwoy (cjLA.1) + < ar.? Vfokwi] I gril- 


KY 


ler, brûler | ê. grillé etc. 

LA protob. *äkwü/Ty ł ar. kawäy ‘cauté- 
riser, piquer’ (Prasse) 

W'akäway/ikäwayän (GI) m. inv. 

Waäkewi-o-/ikewoyän (o/-) m, adjvb. I 
chose brûlée 

Wsokwoy (caus.) ++ Wisokwi] If. griller 

Vasokwi/isskwoyän, Yesokwoy/isokwoyän 
(e/-) m. l nv. 

Ykäwäyya/käwäyyatän (-/-) m. < ha. | brû- 
lure légère, endroit grillé (sur la peau) | 
brûlure, brouissure (de la végétation 
par le soleil/le gel) (PA 87/55) cf. šăn- 
kăwăyya 

Yķəwəyyət (cj. X.A.2) + l| ê. brûlé/grillé/ 
broui (par le feu/soleil/gel) 

Yekwoyyi/okwoyyitän (ə/-) m. I nv. 

Ysəķkəwəyyət (caus.) + 1 brûler, griller, 
brouir (feu/soleil/gel + qqch) 

Yesokkowoyyi/isakkowoyyitän (ə/-) m. I nv, 

YKäwye-Baya (-) msg. < ha. I NPL village 
haoussa (lit. "village d'arrière") 

WYsokkowoydor (cj.V.1, caus.) e W{sokko- 
widor] l refuser de reculer (on) 

Wasokkowider/isokkowidirän, Yesokko- 
woydor/isskkowoydirän (o/-) m. I nv. 

WYkx (interj) I pouah! (exprime le dé- 
goût; la surprise) == wokx 


kän (pron.pers.indép.) m. < käyy || forme 
abrégée de käyyu l toi, tu 

l ha. kai ‘toi’ (pron.indép.), cf. ka ‘tu, te, 
ton’ (pron. sujet /objet/possessif) 

Wkăy (pronaffdir.) m. I te, x: izdây-käy il 
te connaît == Yki (kïy) 

YkYy (pronaff.dir.) m. I forme prévoca- 
lique de ki | kYy-aha! (PA 103/85) ô toi! 

WYķay (interj) (peu us.) I non! il n'en sera 
rien! c’est impossible! | mais non! eh 
non! (au contraire) | oh! 

WYkuy (interj. des femmes) Il holà! (inter- 
pellation pour appeler qqun au loin) | 
kuy Sayät! holà jeunes gens! kuy tară- 
yen! holà jeunes filles!, kuy, ayälek wan 
dat! äyyiwät esərtək on-tämse! holà les 


KY KY 


gens au devant! laissez de faire tomber empêcher de dormir 
du feul}; kuy, sddonet, ma yokäyän de? Yesukoy/iSuksyän (ə/-) m. I nv. 
, dites donc, bonnes gens, qui passe là? Wsassikoy (caus) ++ 1 (=) 
ckäy/ikäyyän (4/-) m. < eke < ekew | NB Wasəssiki/isəssikəyăn (ə/-) m. I nv. 


ekäyy-in Ï racine | (rarement:) origine | w zi Ys 4 n 
pl. & potion magique, produit/médica- en Sakay/Sakayän (4) m. 1 


ment d'un guérisseur | == ekew y šakķoyt/timəššukay (tă/tə) £. adi. vb. 1 
d Wir Li tămăššaķəyt/timəššuķay (tă/tə) f. adj, vb. 
akoy (c}LA.3) + "[akil I passer (dans femme/femelle stérile 


lespace ou dans le temps), passer à Fe 
distance, contourner, éviter | passer par, əməššekəy/iməššuķay (o/-) f. 1 femelle 


wY 


x: ayan ad-aķəy tabude ta la corde ayant dépassé l'âge de la maturité géni- 
passe (normalement) par ce trou | passer tale sans avoir jamais conçu 

chez (+ qqun, pour une courte visite) | WYtawiķoy (pass) + Mtowiki] i ê. passé, 6. 
passer, cesser, finir (pluie; maladie; l'objet d'un passage | ê. passable (lieu) 
conte), yokây ämäy de (formule finale Vatowikay/itowikoyän (ə/-), Yetwikay/ot- 
de conte) le conte est fini ici | (fig.) Wikoyän (9/2) m. 1 nv. 

dépasser (+ terme), x: (yJokăy täqqän- WYtakaəyya”tə-/ši-tikəyyawen (tə/tə), Tea. 
net il dépassa son délai | dépasser en kəyya/tokəyyawen (to/to) f. | NB Y 
nombre ou en quantité; măraw mey takəyya peu us. | crâne | sommet du 


oķây dix ou plus | KS?) éviter G pers./ crâne (vertex, mésocrâne) |l p.ext. haut 
coup), x: Jokäy-as il l'a évité | ei plateau dans la montagne | Ÿ& tête de 
yokäy quelque lieu que ce soit; qui que pont (mil) | front de combat 

ce soit; sed tokäy tomosserhit, kudba 


oknëq-qät enognog (PA 34/18) où que 


passe/veille(!) une belle femme (ie. Keÿa (interj) [kïya] I hé toi! x: Ekäde, 
toute belle femme), il faut que je la Koya, anded toķéyă? Ekäde, he toi, où 
fasse bien vibrer/la secoue || p.ext. es-tu passé? || Beat, (adv.) quant à toi | 
WYveiller (ne pas dormir) certes, certainement, x: koya esokkufor 
wa war-mola certes blasphémer n'est pas 

l passer (temp) 1 “‘ehäd wa (yJokäyän la bön 


nuit dernière: Yawățăy wa din-okäyän wr y 3 ` 
l’année dernière, tallit ta din-tokäyät le kəya (interj) [kïya] I hé alors! (expr 1ng, 
mois dernier réprobation, indignation, regret, dé- 


l toķăy! le signe était néfaste! (expression gnin me ae | 
de l'amozgozu) käye/käyetän (-/-) m. < fr. || cahier | p- 
WYakkay/aķķayăn (e/a) m. | NB akkay-net ext. livre écrit en lettres latines (et non 
a. : Mats pas arabes) 
= akkäy-nnet, aķķay-in = akkäy-nin | PRE 
nv. | passage kăyá/kăyátăn (-/-) m.„ takäyat/fikäyaten 


Se | ee 
WYtakkäyt/takkäyen (a/ta) f. I fait de TR T Aon Ger == Zeen s 
passer le temps; fait de perdre son cop. us Erythrocebus) patas 


temps | veillée, soirée | Té tête à tête — , Schreb): 

amoureux dans la nuit; réunion galante tokäyat/tikäyaten (tə/tə) f. 1 singe femelle 
des jeunes (de nuit) où l'on joue des VYķaya/ķayatăn (-/-) m. bai bagages 
jeux d'esprit, raconte les contes et récite Ytəkeyit/tikeyiten (tə/tə) f. l os de la nuque 


les poèmes du chameau f pl. & difficultés, embar- 
Ymakäy/makäyan C4) m. I (=) ras, malaises (PA 97/19) == tyəmxutar 
Wamokäy/amokäyän (a/a) m. (acte passé Skoya/koyatăn (-/-) m. < ha. 1 koya n-tyott 
Yšuķəy (caus.) ++ 4 f. passer etc, | f. veiller, (ha. Rwāya-r-ido) pupille de l'œil 


434 


KY 


Ykoye/koyetän (-/-) m.< ha. kwäye À steppe 
herbeuse (sans arbres) | Gest, environs 
(de village/ville), campagne 

Ykoyya/koyyatän (-/-) m. < ha. I ensemble, 
collection (de choses/pièces appartenant 
à un ensemble) 

WYkäyyu (pron.pers.indép.) m. | forme 
longue de kăy À toi, tu 

WYäkoyya/ikoyyan (ä/-) m. l écho | p.ext. 
blatèrement de chameaux en chœur 

WAkäybu () msg. I NPH 


WYskyod (cjLA.1) + l regarder, considérer 
attentivement | examiner 

WYakäyad/ikäyadän (&/-) m. | nv. 

WYsokyod (caus.) ++ I f. regarder attenti- 
vement etc. | *& sakyad passer en revue 
(+ un troupeau) | attrouper devant soi 
(+ un troupeau) 

Vasokyod"e-/isokyidän (o/-) m. I nv. 

WYtowokyod (pass.) > Il ê. regardé attenti- 
vement etc. 


Watowokyad/itowakyidän (o/-), Yetwokyad/ 
otwokyidän (9/3) m. I nv. 

mokoyyod, v. MKYD 

Wokyod (cjLA.1) + I mésestimer, méjuger, 
sous-estimer | détester == akad 

Vakäyad/ikäyadän (ă/-) m, (peu us.) I nv, 

Wakyud/ikyudän (9/3) m, || nv. | méses- 
time | détestation, aversion 

Wukyad/ukyadän (u/u) m. I mésestime 
mêlée de mépris 

Wämakyad-o-/imakyadän (ə/-) m:f adjvb. I 
h. qui déteste 


Wsokyod (caus.) ++ I f. mésestimer etc. | 
offenser 

Wasəkyəg/isəkyidăn (ə/-) m. I nv. 

Wisokyad (-) msg. ninstr. dans: ärk-sokyad, 
Aräk-sokyad, är-sokyad (&) m.pl. I pro- 
cédés offensants 

Wiowokyad (pass) > 1 ê. mésestimé etc. 

Vatowokyad/itawokyidän (o/-) m. ł nv. 

Wnemokyod (réc.) x | se mésestimer réc. 
l'un l'autre etc, 


435 


KYKY 
Wanomokyad/inomekyidän (ə/-) m. 1 nv. 


WYokyəf (cjLA.1) + | entraver (+ les 
pattes de devant d’un an; + an. aux 
pattes de devant) | pext. limiter, déli- 
miter | p.ext. conditionner (ê. la con- 
dition de) I ê. entravé etc. | ê. gêné dans 
ses mouvements (pers, par un vêtement 
ample etc.) 

WYakäyaf/ikäyafän (&/-) m. H nv. 

Yäkeyəf~ə-/ikeyəfän (ə/-) m:f adjvb. | an. 
entravé 

WYsokyof (caus.) ++ | f. entraver etc. 178 
retenir, fasciner, captiver (+ qqun) 

Vasokyof"e-/isokyifän (ə/-) m. l nv. 

WWasokyof/isokyaf (ə/-) m. ninstr. I 
attache de sabot (sert à attacher un 
cheval par le bas de la patte) 

WYtowokyof (pass) - I ê. entravé etc. 

Vatowokyaf/itowokyifän (al A Yetwokyaf/ 
etwokyifän (2/2) m. I nv. 

Ykäygär/käygärän (-/-) m. < ha. | ceinture | 
baudrier 

Vkäygäro/käygärotän (-/-) m. || grande 
ceinture munie d'amulettes/grigris 

WYkəyaha (interj) l oh non! (PA 145/64) 


WYokyok (cj LA.) + 1 ronger (+ corde), cf. 
egrod | ronger, couper avec les dents 
(an, & termite + qqch) | effiler, érailler 
(+ tissu) | ê. rongé etc.etc. 

WYakäyak/ikäyakän (ă/-) m. I nv. 

WYsokyok (caus.) ++ I f. ronger etc. 

Wasaəkyəķ“e-/isəkyiķăn (o/-) m. 1 nv. 

WYsommokyak (caus.< réfl.) + I f. grincer 
(+ ses molaires); grincer des molaires | 
Y& grincer des dents (en gén.) 

Wasommokyok"e-/issmmokyikän (ə/-) m. | 
nv. 

Ykäyka/käykatän (-/-) m. } risée d'amuse- 
ment, ricanement, dérision (PA 135/26) 
l cf. 3)käykäy & ha. kaika! imagine! 

DYxäykäy/käykäyän (JD m. <ha. Il 
cotonnade à bandes bleues lustrées et 
blanches alternantes 1 p.ext. pagne de 


KYKY 


käykäy (pour femme) 

2) Vkäykay (cj. VHL.1) + < son.? } tisser 

Vakiki/ikikoyän (ə/-) m. (ne, | tissage 

3) käykäy (cj. VIIL1) > I rire aux éclats/ à 
gorge déployeée, pouffer de rire, s'es- 
claffer == Vsokkoykoy 

Yekoykoy/ikoykoyän (2/-) m. I nv. | éclats 
de rire, esclaffement 

WYsokkoykoy (caus.) + Vsokkiki] 1 Vrire 
aux éclats etc. (NOTE, rire aux éclats etc. 

Vasokkiki/isskkikoyän, 'esakkaykay/isok- 
Koykoyän (a/-) m. I nv. 


Yokyom (cji.A.1) © i régresser | ê. dimi- 
nué 

Wakäyam/ikäyamän (4/-) m. || nv. | ré- 
gression | diminution 

Vtäkoyyamt-ts-Hikoyyamen (to/to) f. 1 
chamelle d'une race particulière (gran- 
de taille, bosse moins développée) 

YAkäymama (4) msg. I NPH 


Vkäyna/käynatän (-/-) m. I 1/5 tămma (1/5 
franc) (monnaie ancienne) 

*käyni/käynitän (-/-) m. I chacal 

Skäyani/käyanitän (-/-) m. < ha.? I arme(s), 
armement 

Yakăyäănkoya/ikăyănkoyan (ä/-) m. l'esp. 
de petit renard (rare) 

Viakäyänkoyat/Sikäyänkoyaten (tä/to) f. 1 
=) : 


VAkäyas (4) msg. i NPL (Azäwagh) 


Vukyas (cjILB.1) + || ê. traîné par terre 
(chose) 

Vtokyust/tokyusen (tə/tə) f. 1 nv 

Vukyast/tukyasen (tu/tu) f. I nv. 

Vsokyos (caus.) + I traîner par terre (+ 
qqch) 

Vasokyos/isokyisän (ə/-) m. I nv. 

Yaməssekyəs~ə-/iməssəkyas (ə/-) m:f adj. 
vb. l b. qui traîne/laisse traîner par 
terre qqch: pan de vêtement etc. 

Viowasokyos (pass.< caus.) » I ê. traîné par 
terre (qqch: pan de vêtement etc.) 


436 


KZK 


Vatowosokyas/itowosokyisän (ə/-) m. | nv. 

Vamättäwäsäkyas--/imättäwäsäkyasän 
LI) m:f adjvb. | chose qui traîne par 
terre 

Wkuyas (cjXILA.1) + l oser faire 

Wakuyos/kuyusän (9/-) m. I nv. 

Wsokkuyos (caus.) ++ 1 faire oser faire 

Vasokkuyos/isokkuyusän (o/-) m. | nv. 

Ytakäyäskäyast (tă) £sg. | maladie animale 
== tadähärdähart == ayăšad n-ozni 

VKäyta () msg. < ha, i NPL ville 50 km E 
Tahoua == Keta (dans l’Adăr; siège 
d'une fraction d'Ilisawăn et de leur chef 
suprême l'elämtäy) 

ha: käyätyo (käyättyo? koyotyo?) (interj.) 
< ha. ll sert à interpeller les gens: kä- 
yätyo, əddənet! hé, tout le monde! 

Skäywa/käywatän (-/-) m. < ha, I présent 
d'une femme à une autre (surtout nour- 
riture) | esp. de plante (?) 

YKäwye-Baya (-) msg. < ha. | NPL village 
haoussa (lit. "village d'arrière”) 

Ykäywät/käywäten (-/-) f. Il vieille cou- 
verture sans valeur (PA 29/49) 

V'akäywod/ikäywodän-ikoywag (GU m, | 
esp. de jonc (des marais) (Typha austra- 
lis, FNic. T. angustifolia) 

Ykoyäyya/koyäyyatän (-/-) m. | cf. ha. kāye, 
käyayye l tiraillement 


VYkäza () msg. < ha. < ar. ka-4 | telle et 
telle chose; telle et telle quantité/ 
somme, tant, x: yoff-i käza il ma donné 
tant; kăza à yonazzu c’est pour telle 
somme qu’il se vend | (> subst.) tel, tel 
et tel, tant, x: eləs käza tel et tel 
homme; meddon käza tant d'hommes 

Ykäza/käzatän (-/-) m. i homme de razzia 
(PA 14/18) 

Ykoza/kozatän (-J-) m. || vent léger du 
nord-ouest (en saisons de tyəzway et d 
el) (DE & GhM) 

Ykozga/kozgatän (-/-) m. < ha. | arbre | 
buisson | forêt, bois 


WYkəzək (interj) 1 imite le bourdonne- 


KZK 


ment des moustiques et des mouche- 
rons | V se dit pour chasser des oiseaux 

I Tan-Kozək NPL (Azăwagh) = Kunkuzut 
©) 

WYzokkozkoz (c) VILI, caus.) > I criailler, 
gazouiller, jaser (oiseaux en grand 
nombre, surtout pintades) | caqueter 
(poules/pintades) 

Wazokkozkoz'e-/izokkozkizän (o/-) m. nv. 

Viakozukozt'te-/i-tikozukozen (to/to) f. [- 
st] | vipère sauteuse (très venimeuse; sa 
morsure est mortelle dans 90% des cas; 
c’est la vipère la plus dangereuse de la 
région, longueur 1 m; a des anneaux 
alternativement noirs et jaunes; grosse 
tête pleine de venin) 1 Y& esp. de lézard 
(grand, tacheté) (selon une fausse croy- 
ance populaire il tète les chèvres en 
hivernage) 

Ykozkozot (cj.XILA.2) > Il bourdonner, 
vrombir (moustiques, abeilles, certains 

f oiseaux en troupe) (DE & Gh.M., erreur 

| pour kozkozot?) == Wkozozot 

Yekozkozi/ikazkozitän (ə/-) m. I nv. 

Yzəkkəzkəzət (caus.) + I f. bourdonner etc. 
(GhM.) 

Yezokkozkozi/izokkozkozitän (ai) m, I nv. 


WYekäzämVa-/ikozman (ă/-) m. I grotte, 
: caverne (on utilise les cavernes comme 
Î cachettes à provisions) | tanière | refuge 
f de rebelles 
Ykuzəm (ci XILA.1) e I ê. castré/châtré, cf. 
azom 
Yekuzom/ikuzimän (9/-) m. | nv. 
Yokazum-okezum/ikuzam (3/-) m. | jeune 
bouc castré | chameau castré | == ə- 
nezum 
YKazim (-) msg. | NPF? 
Ykäzmi/k#zmitän (-/-) m. < ha. Razämi Il 
saleté 
Ykäzami/käzamitän (-/-) m. < ha. Razämiï | 
(=) | käzamin-käza (ha.) sale type 
YKazimän (-) teg, I NPF 
Ykäzämta/käzämtatän (-/-) m.< ha. Razanta 


437 


KZ 


Ï saleté 

YKäzänäba (-) msg. | NPH surnom - c’est 
Casanova targuisé 

Skazonzomi/kazonzomitän (-/-) m. < ha. 1 
punaise | puce (?) 

YKuzära (-) msg. I NPL 

VYkäzäw-ikzaw (c}IV.A.1), pf. käzaw 
[-gz-] - il ê. gris, ê blanc sale, ê. de 
couleur cendrée (âne) | Y& ê. gris foncé 
(âne) | == Ykăzăt 

Ytäkzăwt/tăkzăwen (tă/tă) f. [-gz-] il nv. | 
couleur grise, blanc sale (de l’âne) i *& 
couleur gris foncé (de l'âne) 

V'iäkkäzäawt/täkkäzäwen (tă/tă) f. || nv. 
(=)! Y& piton gris foncé | mont fossile 

Vakäzawa/ikäzawatän (ă/-) mt adjvb, I 
an. grison | Akäzawa (pl, idd-Akäzawa) 
NP d'âne grison 

Yzokzow (caus.) [-gz-] + I rendre (teindre) 
couleur cendré etc. 

Yezokzow/izokziwän (ə/-) m. [-gz-} 1 nv. 

Yzəkkəzəw (caus.) + l (=) 

Yezəkkəzəw/izəkkəziwăn (ə/-) m. l nv. 

Ykăzăy (-) msg. I NPH (lit. gris?) 

Y Akăzăy (ă) m.sg. (?) I NPH 

Vkozuz/kozuzän (-/-) m. || esp. de lézard 
(gros) 

Yokazaz/ikazazän (9/-) m. I face inté- 
rieure de cuisse (?) | pl. entre-jambes, 
enfourchure, fourche (entre cuisses et 
sexe; du corps/d’un pantalon) | pl. & 
Beat giron (d'une femme) | pext. par- 
ties génitales | ardeur 


NYtakäza/8i-tikozwen (tă/tə) f. il col (de 
vêtement) | collier de bijoux enfilés 
(pour femmes) | YY& collier de cheval 
(en fer) 

WYakkoz (NN) mm. əkkozăt f. | quatre | ägg- 
okkoz/äyt-okkoz et f. walot-/Set-okkoz 
chameau de 6 ans (qui a quatre inci- 
sives) | Yf. & p.ext. voile de 40 bandes 
De okkozät tomorwen an-tosowot) 

Vikzat, Ykäzät (cjIV.A.1), pf. käzat/käzata 
(part. käzen/käzatnen) o || ê. gris, ê, 


KZ 


blanc sale, ê. de couleur cendrée {robe 
d’un an; chose qcq) | Y& è. gris foncé 
(âne) | == käzäw == “zăgzăw 

WYtäkkäzăt/täkkăzăten (tă/tă) f. 1 nv. | cou- 
leur grise etc. 

Wekozi-a-/ikäzan (ə/-) m:f adjvb. i an. 
blanchâtre == “agzay | & âne grison 
(rouan clair), objet qcq grison (rouan 
clair) 

Yagza/agzatän (ă/ə) m. adjvb. | == agzay 

YTa-käzet (ta) f.sg. | NPF (lit. la grise) 

YAkoza (a) f.sg. (2) I NPF 

Yikäzan (-) m.pl. | NPL région 

Wtakizit~tə-/šikiziten (tə/tə) f, 1 orgelet 

Ykozob/kozobän (-/-) m. ll dégoût passager 
(devant un aliment ou n'importe quoi) | 
agu kozob éprouver un dégoût passager; 
exprimer un dégoût passager, yogâ 
kozob iy-oyoZira wäy ila eu un accès 
de dégoût devant cet ayəžira | == kəzək 
== bodok 

WYkäzbăr (cjIV.B.3 = lLB.1), pf. kozbor > 
I ê/devenir acide Të p.ext. ê. aigre (lait 
caillé) | *& p.ext. ê. triste | == *käZbär 

Wiokkozbort/tokkozboren (tə/tə) f, I nv. | 
acidité 

Ytäkkăzbărt/tăkkăzbăren (tă/tă) f. | nv. | 
acidité | pext. tristesse 

Wäkozbar-e- (ə) m.sg. ll acide (subst.) 


Ykozok/kozokän (-/-) m. (DE E Gh.M.) I 
dégoût passager, envie de vomir (de- 
vant un aliment ou n'importe quoi: 
yəgå kozok iy-əyəŽžira wăy il a eu un 
accès de dégoût devant cet ayəžira == 
kozob == bodok) 

Ykəzək (interj.) I pst! (pour avertir/aler- 
ter), yagd-as "kazak" (PA 24/9) il suffit 
d'un "pst!" (pour qu'il parte tertifié) 

Yakozzokoz/ikozzokozän (ə/-) m:f i h. /an. 
trapu (petit et solide) 

Yekăzkăz/ikäzkäzăn (ä/-) m. ll javelot à 
tige de bois == VYekăşkăş (qui selon 
Gh.AL est plus correct) 

WYEkăzkăz”A-/Ikăzkăzăn (Gi) m:f i NPT 


438 


KZZ 


membre des Ikäzkäzän (lit. les javelots 
?), tribu imaZoyän du sous-groupe des 
Kel-Ayäzär (Kel-Awäy) | les Ikăzkăzăn 
étaient autrefois une tribu importante 
au sein de laquelle s’élisait le chef des 
Kel-Ayäzär; ils ont absorbé la tribu des 
Kel-Tämat et ont toujours plusieurs 
tribus alliées: Igorzawän, Ifädalän, Kel- 
Afärgawäl 

Yakäzkäz/akäzkäzän (a/a) m. || datte de 
qualité médiocre (p.ex, provenant de 
Fachi) 


Yokozän/ikozänän (ə/-) m. ll moineau du 
désert (Passer simplex) 

Vekăzănkăz~a-/ikăzănkăzăn (ä/-) m. | bra- 
celet (de femme/d'homme; en forme de 
corde tressée en cuir / paille / argent / 
cuivre/fer etc. | S& anneau d'arrêt (de la 
lance) 

Wkozonkizot (ci XVILD.2) + l goûter légè- 
rement (+ aliment) 

Wakozonkizi/ikazonkizitän (ə/-) m. I nv. 

Wzokkozonkizot (caus.) ++ l f. goûter 

Wazokkozonkizi"e-/izokkozonkizitän (ə/-) 
m. I nv. 

WYzokkozonzu, zäkkäzänzu (cj.V.3, caus.) 
< | cligner les yeux (devant une forte 
lumière) 

Wazokkozonzi'e-lizokkozonzitän (o/-) m. | 
nv. 

Vazäkkäzänzaw/izäkkäzänzawan (ă/-) mt 
adjvb. |f. tazäkkäzänzawt/Sizäkkäzän- 
zäwen | h. qui cligne (toujours) les yeux 
(devant une lumière forte) 

Wikzat, v. KZ 

Yxäzäy-ikzay (c}IV.A.1), pf. käzay © It 
gz-] l ê. blanchâtre (âne) == Vikzat, 
Ykăzăt YKZ) 

Ytäkkăzăyt/täkkăzäyen (tă/tă) f. l nv. 

Yagzay/ogzayän Giai m:f adjvb. | f. 
tagzäyt/tyogzäyen | m, & agza/ogzatän | 
an, blanchâtre 

YAgzay (@) msg. (?) 1 NPH 

Wkozozot (cjIX.A2) o || bourdonner, 


KZZ 


vrombir (moustiques, abeilles, certains 
oiseaux en troupe) == Tkarkazat 
Wakozozi/ikozozitän (ə/-) 
Wzokkozozot (caus.) + I f. bourdonner etc. 
Wazokkozozi/izokkozozitän (o/-) m. inv. 


Wkăžäăt (cjIV.A.La), pf. kăžat + 1 ê. albinos 
(cheval/âne); azäd kăžên == “kăžăy | cf. 
Wikzat, Ykäzăt VKZ 

Wräkkäžăt/täkkăžăten (14/12) f. I nv. | albi- 
nisme (chez le cheval/lâne) 

Ykăži/kăžităn (-/-) m. | cf. ha. kāzā/kājī | 
gaillard 

WYekəži”a-/ikăžan (ə/-) m:f i cf. ha. kāzā/ 
kam | m, coq, f. poule (la viande de 
poule est nourriture interdite chez les 
nomades; les poules sont uniquement 
élevées par les sédentaires) | Yekəži & 
pext. objet très blanc (DE & Gh.M. 
poét.) 

1 WYtekoZit-n-aman râle d'eau (Polioce- 
phalus ruficollis capensis) 

I WEkoZi-A- NPL dune (non localisée; 
Azăwagh) 

YKəži (-) msg. I NPL 

YKoëi (-) f.sg. I NPF (lit. poule) 

WYkužot (cj.XILA.2) + l scier (en deux) | & 

| Dest, dépiler (+ peau tannée, en grat- 

tant avec un couteau (təngorit)) l ê, scié 

i etc. 

Yekuži/ikužităn (o/-) m. Į nv. 

Văkažu/ikužutăän (&/-) m. I nv. 

WYžokkužət (caus.) ++ 1 f. scier etc. 

Wažokkuži“e-/ižəkkužităn (ə/-) m. 1 nv. 

Wtowokužot (pass.) > I ê. scié 

VatowokuZa/itowokuzutän-itowakuzitän 
(ə/-) m. I nv. 

Ykuže/kužetăn (-/-) m. < ha. | mouche 
(ordinaire) 


i 
{ 


YkäZbär (cjIV.B.3), pf. koëbor (part. 
koZborän) ə | &/devenir acide | p.ext. ê. 
aigre (lait caillé) | == VYkäzbär 

Ytäkkăžbărt/tăkkäžbăren (tă/tă) f. 1 nv. l 


439 


KŽNKŽ 


acidité; aigreur 

Yžəkkəžbər (caus.) + | rendre acide etc. 

Yežəkkəžbər/žəkkəžbirän (e/-) I nv. 

Yekəžžədi/ikəžžədităn | ekäZZäde? || nom 
du butin provenant d'un rezzou orga- 
nisé par les imghad Kel-Ayor sans 
l'autorisation des nobles (revenait dans 
sa totalité aux nobles) (Casajus 1987(1)/ 
127, JNic. 1997/560) == kăššadi == H 
taššəq 

l part du butin de guerre dû à un noble 
(1/5 dû à l'amnokal?) == Ytaššoq 

WYkožəggi/kožəggităn (-/-) m. 1 (=) (PA 72/ 
23) 

VKoëgari (-) msg. I NPL ville NE Abălăy | 
awätäy wan tiddant tan KoZgari nom 
de l'an 1923 

WYkăžkăž (cj.VIILI) + l gratter | limer à 
blanc | frotter violemment | scier I ê. 
gratté etc.etc. 

Wakažkaž“e-/ikəžkižăn (ə/-) m. } nv. | grat- 
tage, limage à blanc, frottement violent 

WYžokkəžkəž (caus.) ++ I f. gratter etc. 

Wažokkəžkəž”“e-/ižəkkəžkižän (ə/-) m. I nv. 

WYtawakožkož (pass) > l ê, gratté etc. 

Watawəkožkaž/itowəkəžkižän (ə/-), Yetwə- 
kəžkaž/ətwəkəžkižăn (ə/ə) m. I nv. 

Wakəžkəži/ikăžkăžan (ə/-) m. || scie | pext. 
crête de montagne serriforme; roche 
aiguë 

Yekəžkəži/əkžikəžităn (ə/ə) m. 1 (=) 

1 & YAkoZkoZi, YEkžikoži NPL montagne 

WakoZonyor/ikoZonyorän (ə/-) m. | gorge 
de montagne 

WYkoZankuzot (cí XVILC.2) © | scier fréné- 
tiquement/longuement (avec une scie/ 
un couteau) | pext. frotter == Ygoïon- 
gužət 

Wakəžənkužu/ikəžəngužutăn, akəžənkuži/ 
ikoZonguzitän (ə/-), YekZonkuzi/okïon- 
kuZitän (2/9) m. ł nv. 

WYžəkkəžənkužət (caus.) + | f. scier fréné- 
tiquement etc, 

Wažəkkəžənkužu/ižokkəžənkužutăän, Va- 
žəkkəžonkuži“e-/ižokkəžonkužităn (ə/-) 


KŽNKŽ 


m.i nv. 

Wtawakəžənkužət (pass.) + Il ê. scié fréné- 
tiquement 

WatowokoZonkuZu/itowokofonkuzutän, a- 
towokoZonkuZi/itswokozonkuzitän (9/9) 
m. nv. 

WYkoZonkizot (cj.XVILD.2) + || graver, 
orner de gravures (+ bois/perche) | ê. 
gravé, couvert de gravures (PA 140/34) 

WakoZsnkiZi/ikozonkiZitän (o/-), Yekzan- 
kiZi/okéonkizitän (ə/ə) m. | nv. 

WYžəkkəžənkižət (caus.) ++ I| f. graver, f. 
orner de gravures 

Wažəkkəžənkiži“e-/ižəkkəžənkižităn (ə/-) 
m. I nv. 


WYkužera/kužeratăn (-/-) m. < ha. I chaise 
d'honneur (fait de bois d'adăras) | chaise 
européenne | kužera zăgrên divan 
(européen) 

Ykužari/kužarităn, kužări/kužărităn (4-) 
m, < ha. | (=) très us. mais moins correct 

Wkužəri/kužərităn (-/-) m. < ha. ł (=) 

Wkožəri/kožərităn (-/-) m. < ha. ł (=) 


440 


KZZ 


WYakužərri/ikužərrităn (o/-) m. | esp. de 
plante rampante (sa racine, mise dans 
l'eau, soigne la piqûre du scorpion) 
(Cucumis prophetarum) 

Ykäžăy~ikžay (cjIV.A.1), pf. kăžay > II ê. 
albinos (cheval/âne), ežăq kážāyăn == 
Wkăžăt | cf. käżäy 

Ytäkkäžăyt/täkkäžäyen (SIE f. Il nv. | al- 
binisme (chez le cheval/ âne) 

Yagžay/əgžayăn (ă/ə) m:f adjvb. | f, 
tagžăyt/tyogžăyen | an. albinos 

WYžəkkəžəž = zəkkəžəž (cjIILA.I, caus.) - 
l se hérisser en colère/peur (an.) | p.ext. 
ê./se mettre en colère dans une attitude 
très effrayante (pers) | avoir la chair de 
poule (par peur/émotion), frissonner 

Wažəkkəžəž“e-/ižəkkəžižăn (ə/-) m. I nv. 
hérissement | chair de poule, frissonne- 
ment 

YEkəžəžži/Ikəžəžžităn (ə/-) m:f 1 NPT 
membre des Ikəžəžžităn, tribu iyăwe- 
lăn, autrefois eklan des Kel-Tefidăt du 
sous-groupe des Kel-Tefidăt (Kel- 
Äwăy) | les Ikəžəžžităn se sont dégagés 
des Iməzzilalăn 


Vel WYella/ettatän (e/e) m. | nom de la 
lettre L1Ÿ& yälla/yällatän 

Nat (interj) + pron. suffind, 2.pers. Il 
(exprime l’avertissement/ia défense) äl- 
ak, äl-am/äl-awät, äl-akmät! hé toi/vous! 
mais non! (n’en fais/faites rien! allons 
donc! voilà) | (+ inj) äl-ak ad-wor-tägäy 
adi! gare à toi de faire cela! 

Yel (prép.) | = er = ar I jusqu'à, x: el 
ässäyät! à tout à l’heurel el yur-ok! = er 
yur-ək! jusque chez toi 

Yel/elawän (e/e) (pl. peu us.) || herbe 
fraîche | hivernage, saison des pluies 
(juillet - septembre) == Yyel 

WYelan (e) m.pl. I années | Yähân-tu elan il 
a beaucoup d'années (il est âgé); ähân- 
tu sommos elan il a cinq ans | cf. 
awätay 

Ytele (tă), Vtile/tiliwen (ti/ti) f.sg. [tiläy] 1 
brebis (avec ou sans laine; pl. rare = 
äyfad), "tehăle, Ptehəle 

tele ‘ombre’ 

IA protob.*tē-Hălh-ē | għad. taBale (täBäle 
H 

WYtele'tile/Vtaliwen”tyolla (te/ta:tyə) f. 
Wftely] 1 ombre | p.ext. grand chapeau 
de paille pour femme == mäläfa I “tele- 
n-ofus amour feint par pitié (d’une 
femme qui ne veut pas causer du cha- 
grin à un prétendant), totagg-as tele n- 
ofus elle feint de l'aimer 

LI protob. *#t-hY1h-6? || ar. layl < *laÿlay 
‘nuit’ (Prasse < Cohen) 

l tele-nn-alos/elos serpentaire (esp. d'oi- 
seau; picore les insectes parasites des 
gazelles) (lit, ombre d'homme) 

WWin-Tele [In-Teläy] NPL (lit. celui de 1 
ombre) puits 70 km NE Monoka (Mali) 

YTola (to) fsg. I NPL grande vallée (Ayr) | 
région de cette vallée (PA 145/9) 

YTula (tu) Leg. (NPL (=) (PA 91/24) 

YTula (tu) msg. { NPH (PA 121/14) 


441 


Yul/ulawăn (u/u) m. l cœur == Vowa 


w 


W 


W, 
wW 


(RE: 


W. 


l, DN 


ulh 


A protob. *hŭlŭH 8 ar. lubb ‘cœur, noyau’, 


éth. lobb, hébr. leb ‘cœur’ (?) (Cohen) 

AU/ASS (&/4) f. < yăll | uniquement + 
pron.suff.poss. simple I! fille (enfant de 
qqun), x: äll-dy ma fille, ăll-es/ăšš-es sa 
fille/ses filles; äll-es n-Äkăde la fille de 
Ekëde | == Yyăll | cf. wälät, wolot 

ell/eë$ (e/e) f. < yäll (Zäwänzäwatän) | 
LG) 

all/ašš (a/a) f. < yăll (Kol-Nan) I (=) 

ell/ešš (&/à) f. + pron.suff. simple | parler 
des imažăyăn I (=) 


Yla I la-li-la-ha-le - ale - la-li-la-ha-le - 


Ärrăxman-e formule qui remplace un 
vers double de certains chants (la-li-la- 
ha-le remplace pour ainsi dire un vers; 
il est probable que cette formule dérive 
de la formule ar. la-iläha-illa- Lian de 
la profession de foi) (MADC 1992/229) 


WYäla/ilättän (&/-) m. I feuilles minuscules 


(feuilles naturellement minuscules ou 
feuilles tendres non encore pleinement 
développées) | ašək wa issonkär ăla cet 
arbre a poussé de jeunes feuilles | p.ext. 
foliole(s) d'une feuille composée pen- 
née l p.ext, thé (feuilles de thé) | fran- 
ges (p.ex. de la têtière/rêne d’une mon- 
ture) 1 Y& feuilles de henné (onolla) 
äla-nn-ädyay esp. de lavende (Lavan- 
dula coronopifolia = Lavandula stricta) 
iu (cjI.C.2), ilu/ila/itilu + | pl. ilen/ 
olän/tilen ou ilin/olän/tilin {selon A Kn. 
l'impf. est & en (Gh.AI. faux) | impf. 
peu us. = əkrəz 


I posséder (& + esclave; & Dieu + qqun) | 


posséder à fond, bien savoir (+ art) | 
avoir 1 tolé as he-toknu esolss hôssä- 
yän elle a les moyens de faire un beau 
tapis de selle | “alé doy-os egim n- 
ərrəyal il me doit mille réaux | yalâ 
c'est son tour; merä kuni a yolân main- 


IY 


tenant c'est à vous! (c'est votre tour!) ! 
WYa ylân (+ temps) il y a, voilà, depuis, 
x: a ylân sommos elan il y a cing ans! 
comporter, entraîner 

l Yed yolâ quelconque, x: ed yəlå smanun 
(PA 32/19) tout mâle qu’il possède (lit. 
où qu'il ait un mâle) 


I (+ nv.) ilâ akätab on-tarabt il possède à 


fond l'écriture arabe | ê. contraint à 
(falloir), ilâ mansay il est contraint à 
mendier, il faut qu'il mendie, "il est sur 
la paille" | requérir, nécessiter, deman- 
der (falloir), x: akätab sn-tarabt ilâ 
mäsnät écrire l'arabe nécessite des con- 
naissances, tansktubt tolâ mäsnät Por- 
thographe demande à ê. connue (il faut 
la connaître) 

l (partie de plusieurs surnoms de Dien? H- 
ânäy (lit, Celui qui nous possède); Dä. 
Taxlok (lit. Celui qui possède la Créa- 
tion [entière]; Il-iman-in (lit. Celui qui 
possède mon âme); Iâ-Tärma (lit. Celui 
qui possède la Victoire), Omnipotent; 
Hâ-Tanat (lit. Celui qui possède la Dé- 
cision), Omnipotent 

sa di-ila depuis qu’il (Dieu) me possède, 
depuis ma naissance, toute ma vie 

1 Ÿ(+ əs) ê. à la veille de/en passe de, x: 
tolêy s-azzal, käyyu a yolän s-azzal c'est 
à toi de courir, c’est à ton tour de courir 
DVYälu*olu (cji.A.9-11), yolu/yela/yatallu 
+ I (=) sauf + nv. (rare = ilu) 
Wtola/tolawen (ta/to) f. I nv. | possession | 
biens | bétail | état d'esclave, esclavage 
Ytoläwt/toläwen (tə/tə) f. 1 nv. == tola pos- 
session | revenu, gain, profit, bénéfice 
Yläwt/täläwen (tă/tă) f. 1 (=) | egädär- 
näsän osnat tələgzen, täläwt i-nnăsăn 
ad ăššedăwān azrof yewâdän ezənzi n- 
teyse 

WemoliVa-/imälan (ə/-) m:f adjvb. Il pos- 
sesseur | dieu (qeg) | msg.& Emoli Dieu 
(Le Seigneur) 


l Y(dans les surnoms de Dieu:) Emoli- 


nnänäy (Notre Possesseur), Emoli-nin 
(Mon Possesseur), Emoli-n-Toxlok (Le 


442 


L 


Possesseur de la Création), Emoii-n- 
Tärna (Le Possesseur de la Victoire), 
Emoli-n-Tänat (Le Possesseur de la 
Décision) 

Vsälu"solu (caus.) ++ (peu us.) 1 f, pos- 
séder 

Wasoli*e-/isolitän (oi 23 m. I nv. 

Wtäwälu™Ytowolu (pass) + 1 ê. possédé 

Watowola/itowolitän (o/-), ‘etwola/otwoli- 
tän (2/2) m. į nv. 

Vnämälu ŸYnomolu (réc.) x+ || posséder 
ensemble 

Wanomola/inomolitän (ə/-), *enmola/onmo- 
Dän (9/5) m. I nv. 


2 Yälu"oiu (cj1.A.9-11), impfint. Vihatlu: 
Yyotallu + I pleurer; ihallu talomt-net, 
Yyotallu talämt-net il pleure [la perte 
de] son chameau == Dain 

IA protob. *älHïh | awgili: əBël (impf.int. i 
Balla) ‘pleurer avec métathèse | ar. nāh 
YNWE, nabab ‘se lamenter’, lahab 
‘pleurer (+ mort) (Cohen), éth. läjawa 
‘pleurer (+ mort) (Prasse) 

WYtala/WYtalawenŸtalaten (YYtaYtă/ta) f. 1 
nv. =="Ntahäla/tihälawen (tä/to) | pleurs 
I (y)ewây-tala, v. awoy 

LJ protob. *tä-Hälh-à avec métathèse; 
HDNtahāja ‘pleurs’, diff. de tăähala, kab. 
ghad, tala ‘source’ 

WYsälu"solu (caus.) + | f. pleurer 

Yasoli"e-/isalitän (o/-) m. Van. 


1)¥Yalu (cjLA.10) x == PNaläh < *aloh I ê. 
pareil (à), ressembler (à) (& + compl. 
lim. quant à: la beauté, l'intelligence 
etc), x: olân teyətte = olân day toyatte 
= olân os-toyotte ils sont pareils en 
intel- ligence; yolâ dor-os eéwäl il a le 
même eZwäl (marque de propriété) que 
lui { ê. pareils (choses); ê. semblables: ê. 
égaux | ê. identique(s), ê. le/la même, x: 
ənnə- sob-näsän yolå leur origine est la 
même, ils appartiennent à la même 
lignée; wa ärät yolâ cette chose est la 
même (que l’autre) | avoir la même cou- 


leur que Í ê. uni, ê. de couleur unie, ê. 
unicolore | avoir la même rime que 
(vers de poésie) | avoir la même mesure 
cadence que (mélodie) | ê. de mesure/ 
cadence unie/de rythme uni (musique)/ 
de mètre uni (poème) | d-a dar olå et 
similaires, et cœtera (etc.) 

l (formules:) ma dər tole(y}/toläm com- 
ment vas-tu/allez-vous? bonjour! (peu 
us. surtout en”, v. axlok); ma dər tole(y) 
jtolăm d-etos? comment as-tu/avez-vous 
dormi? (peu us. v. ägu) | mad tolâ tufat- 
näk? comment vas-tu ce matin? etc. 

Wtulat/tulaten (tu/tu) f. | nv. | parité, res- 
semblance | pareil (subst.) | wor-ila 
tulat il est sans pareil | pext rime 

Wéilat/Bilaten (ši/ši) f. ! (=) | šilat an-täst = 
šilan täst comme une vache 

Ymila/milatän (-/-) m. I (=) | ressemblance 
parfaite (PA 91/49) 

Wéila: šila-n (prép.) + ann/pronsuff. comp. 
ou pron.pers.indép. || comme; šila-nin = 
Silan näk comme moi, äila-nnet = Silan 
onta comme lui/elle; &ilann änäd 
comme un forgeron 

Yéola: šəla-n (prép) + ann./pron.suff. 
comp. ou pron.pers.indép. | (=) 

Yšulu (caus.) +5 I rendre pareil, f. ressem- 
bler | comparer | traiter pareillement (+ 
des personnes / objets); considérer 
comme pareils | (e) traiter tous pareil- 
lement, ê. impartial 

Yesuli/isulitän (o/-) m. 1 nv. 

Yéilu (caus.), pf. yăššela + I (=) 

Yešili/išilităn (ə/-) m. I nv. 

Wéoëtilu (caus.) + 1 (=) 


wW 


Wšăššelan (-) m.pl. | image, représentation 
(dessin, photo etc.) 

Yoməššeli/iməššula (ə/-) m:f adj.vb. l h. qui 
rend pareil; h. qui considère comme 
pareils des pers./an./choses; h. qui traite 
pareillement des pers./an./choses, h. im- 
partial 

Wamošəššeli~o-/iməšəššula (o/-) m:f adi vb. 


tE) 


443 


L 


Wtowašošilu (pass.< caus.) © l ê. rendu 
pareil etc. 

Vatowašošili/itowošošilităn (ə/-) m. I nv. 

Ymoëulu (réfi< caus.) x I se traiter pareil- 
lement réc. l’un l’autre f ê. traités pa- 
reillement (personnes/objets) | ê. consi- 
dérés comme pareils l’un et l'autre, res- 
sembler l'un à l'autre |ê. uniforme/ 
homogène d'un bout à l'autre | ê, entiè- 
rement correct | ê. entièrement con- 
forme à la mesure/cadence (musique) / 
au mètre (poème) (d’un bout à l’autre) 

Yemêuli/oméulitän (9/2) m. 1 nv. 

WYmoëilu (réfl< caus.) xl (=) 

Wamoëila/imoëilitän (ə/-), emšili/əmšilităn 
(e/e) m. I nv. 

Yšəmməšulu (caus.< réfl.< caus.) x+ Il 
traiter pareillement | considérer comme 
pareils | comparer | rendre uniformes/ 
homogènes, uniformiser, homogéniser 

Yešomməšuli/išəmməšulităän (ə/ə) m. | nv. 

Yonəmmelu/inəmmula (ă/-) m:f adj.vb, I 
əbobaz par ressemblance (cousin croi- 
sé), un de deux ibobazăn dont les pères 
sont respectivement fils d'un frère et 
d'une sœur; on les appelle & imižawăn 
| la taquinerie entre ce genre d’iboba- 
zän est moins prononcée que celle des 
"vrais" ibobazän 

Îles "vrais" ibobazän sont ceux dont les 
mères sont respectivement filles d’un 
frère et d’une sœur 

Wanämmalu-ä-/inommula GI) m:f adj.vb. 
H coéquipier, compagnon dans un 
travail, collaborateur, "copain" 


2)Walu*alu (cj1.A.10) + il enrouler (+ 
corde /tuyau) | ê. enroulé | cf, adu plier 

Valla/aliatän, ‘alla/allatän (a/a) m. i nv. 

Ysulu (caus.) ++ 3 f. enrouler 

Yesuli/isulitän (9/-) m. f nv. 

Wsossulu (caus.) ++ 1 (=) 

Wasossulu/isossulutän, asossuli/isossulitän 
(o/-) m. Env. 

Yšəššuļu (caus) ++ 1 (=) 


L 


Yešəššuli/išoššuļităn (o/-) m, ł nv. 

Wtowilu”towiļu (pass.)  ł ê. enroulé 

Vatowila/itowilitän (ə/-), etwila/otwilitän 
(5/9) m. I nv. 

3)Waïu, v. alwu 

Yale I formule qui s'intercale entre tous les 
deux vers de certains chants (MADC 
1992/229) 

YAla (a) msg. < peul I NPH (Gh.M.) 

YAlo (a) msg. < peul I NPH 

YTola (to) f.sg. 1 NPL grand kori; région de 
ce kori (PA 145/9) 

YTula (tu) f.sg. 1 NPL (PA 91/24) == Tola 

YTula (tu) msg. I NPH (PA 121/14) 

Vasämmalu-#-Yosommelu/isommula (ai? 
m. ninstr. I cf. Valoy = Yalək ê. sus- 
pendu |i pilier de stockage (pilier au- 
quel on suspend les sacs de mil/dattes; 
placé du côté du mari (“côté N) du lit 
conjugal) 

Wtela/telaten (te/te) f. < ha. < ang. tay- 
lor machine à coudre == *tonazmäyt 

Welu, v. YLW 


WYälluŸollu (ett A 91 + I être, exister | (+ 
adv.) être, se trouver, x: yəllâ den il 
est/se trouve là(-bas); il se trouvait dans 
cette situation-là (lorsque/jusqu’à ce 
que...) | Yillâ oddi il est dans le même 
état/la même situation (qu'auparavant); 
& il est au premier rang ? || "yollä däy 
il était dans la situation en question; 
tägäy-assän tärzäm tollât dăy tu leur 
feras la ruse suivante 

LI protob. *{wiïh, *Ih1ïh || kab. tash. ili 
(cjI.C) I éth. hallawa ‘être, exister’ Il 
som. al (pf. 11) ‘être, exister’ (Cohen) Il 
ég. wnn ‘être, exister” (Prasse) 

I yollé (& yəllå-ttu) il existe: il est là 
(présent); il y en a; il y a, x: yəll-ê ärät 
yossîksädän il y a (là) une chose af- 
freuse; & formule initiale de conte: 
yəll-¢ il y avait | war-t-yolla il n'existe 
pas; il n’est pas là/présent; il n’y en a 
pas; il n’en sera rien, c’est hors de 
question | wor-t-yolla ar il n’y a/n'existe 


L 


que; ce n'est (autre) que | a-tt-yollân 
(une) chose courante, x: enäle yämôs a- 
tt-yollân däy äkal-nänäy le mil est 
chose courante dans notre pays; (+ nég.) 
rien du tout, x: wor-igrew a-tt-illân il 
n’a rien trouvé (eu) du tout | awa tt- 
yəllăn (tout) ce qu’il y a, x: yewäy-du 
awa tt-yollän il apporta tout ce qu'il y 
avait | a-tt-yallän quoi que ce soit, (> 
nég.) rien du tout, x: tommifowa wor- 
nola d-a-tt-yallän une amitié non pa- 
reille à quoi que ce soit (incomparable) 
l'a-tt-yollän ( nom) un certain, x: alos a 
tt-yollän yos-en-du un certain homme 
arriva chez eux |i-tt-yollän = a-tt- 
yəllăn, x: alos i-tt-yollän yos-en-du | Yi 
ttilla, Yde tt-yəlla n'importe quel (lit. 
où qu’il se trouve), x: de tt-yolla Ama- 
žəy n'importe quel Touareg (noble) | 
Wor-t-yolla ar ce n'est que, x: wart, 
yəlla ar, as yoswäd dəy imi, ad-yonoy 
äwedän ce n'est que quand il regarde la 
bouche, que l'homme voit [ses défauts], 


1 St yur) akätab on-8iräwt ta illâ yur-i 


l'écriture de cette lettre incombe à moi 
Í m'a été confiée | illâ yur-i il se trouve 
chez moi; & il me semble (+ as/ad-impf, 
= que...) 


I (+ gar/ger) ašikəl wa illâ gär-essän ce 


voyage a été convenu entre eux, ils sont 
daccord sur ce voyage; & ce voyage est 
leur affaire à eux; akikol wa wor-illà 
gär-essän ce voyage est un sujet de 
désaccord entre eux, ils sont divisés/ 
brouillés à cause de ce voyage 


l'ill-äddu y-ägäräw il est de ce côté-ci (en 


deçà) du fleuve; ill-in y-ägäräw il est de 
l’autre côté (en delà) du fleuve 


Ytolla/toliawen {tə/tə) f. I nv. I existance 


Yálla! (interj) < ar. l oh mon Dieu! | Pest, 


(adv.) en effet, en réalité: plutôt, en 
somme == ÿälla, x: nëk, älla, tamtott-in 
a ylän titan tina c’est en réalité ma 
femme qui possède ces vaches-ci; năk, 
älla, ezăle-nin a taggä i modorrän (PA 
116/5) moi, en somme, je compose mon 


petit chant | == ällän qui est plus us. 
(Gh.AL) i a souvent un sens très affai- 
bli; Albaka & Casajus 1992/247 donne 
les ex. suivants: 

As yämmoya ’älla-d äsäkkaray 

Koya Lolla älla wärge ’elos 

Yogâ tažžont älla s-Adär-Zägrên 
Yakk-in əmnas älla murte "a (o)gän 

Dans ces vers älla semble avoir un sens 
très faible et on intercale un -d- quand 
le mot suivant commence par une 
voyelle. Traduction: 

Lorsqu’a été razzié le [jeune chameau] 
à peine dressé 

Certes Lalla n'était pas un [vrai] hom- 
me 

H fit là-bas une farce [en allant] vers [la 
vallée d'] Adär-Zägrên 

Il alla là-bas vers les chameaux, [mais] 
ils avaient fait la rébellion 

Wälla I anta-älla (adv.) [entälla] par contre, 
en retour, de l’autre côté, d'autre part 
== onta-ällän [ontällän] 

WYällo/ällotän (4/4) m. [Aläw/älläwtän] < 
ha. ällo < ar. lawh À planchette d'écolier, 
planchette décorée d'un texte coranique 
| provision 

Yllo (ə) msg. I NPH 

WYalli/allităn (a/a) m. < ha. I chaux 
(extrait de terre calcifère) (sert p.ex. à 
blanchir les murs, blanchir (orner) cer- 
taines poteries, blanchir les cotonnades) 
l pext. chaux d'os calcinés réduits en 
poudre | p.ext. gypse, plâtre 

Yelli/ellităn (e/e) m. I mois; elli n-mäwli 
mois du Mouloud (lic.poét. pour tellit) 

Wtallit/šilil, Ytellit/tilila (tə/tə) f. i lune | 
mois; nähâ tellit n-ozum nous sommes 
dans le mois de jeûne | ibäz tallit s-ofus- 
net il a attrapé la lune avec sa main 
(i.e. il a fait l’impossible/des miracles) | 
Ytellit tann ələqqam le dernier mois (de 
l'année) | TE nom d'un dessin 
luniforme (sur l'épée) | ŸYtallit/tellit 
sattofät nom du 2ème mois lunaire (lit. 
le mois noir = ar. safar; ce mois est 


445 


LB 


considéré comme hanté des génies et 
impropre aux voya- ges) 

IH protob. #tä-If{fh-t < #ta-IThYh-1? | tchad. 
tira, tere, tera, tile ‘lune’ < *tora (Bynon 
< Greenberg/Newman; douteux Prasse) 

Htallit ta (Oräyät le 3ème mois lunaire (ar. 
rabie ‘awwai) == YYäwžem yäzzarän 
(tann simolud) 

1 On peut déduire de ce qui a été dit au 
sujet de gani que primitivement les 
Touaregs avaient un calendrier lunaire 
fixe par rapport à l'année solaire, les 11 
jours manquant constituant un 13ème 
mois intérimaire (entièrement comme 
les Arabes avant l'Isläm) 

WYella/ellatän (e/e) m. 1 chaleur intense 
(de feu/soleil); ella n-Tämse la chaleur 
de l'Enfer | Y& (poët.) symbole d'une 
chose invisible/intangible/immatéri- 
elle (PA 74/8) 

WElja (e) msg. | parler des imaioyän || 
Dieu == Yälla 

Sulli (u) f.pl. 1 chèvres == WYwolli 

I Kel-UHi NPT surnom des imghad de 
l'Ahäggar, de l’AZZär et des Taytoq (lit. 
gens des chèvres, référence au fait que 
jadis ils n'avaient pas le droit de pos- 
séder des chameaux); sg. ägg-Ulli mt 

H Kel-Uli de l’Ayr, v. walli 

i NKal-Uli NPT groupe imghad des 
Igäwäddarän; sg. ägg-Ulli m:f | consi- 
dérés comme inférieurs aux Käl-Gosi 


WYeläb/iläbbän (à/-) m. 1 NB eläbb oyyän | 
noyau (de fruit), p.ex. noyau/graine de 
gousse d'acacia (tämat, afägag, atos, 
taggart), noyau d'azoggar (‘abäka) | 
diff. de ekäb noyau de datte 

WYjab (adv.) < ar. da'b I certes, certaine- 
ment | ewälla lab! oui certes! (réponse 
aux souhaits de bon voyage) 

YYälbu"albu (cjLA.7) « || ê. trop humide 
pour la marche (terrain) 

Ytalobbäwt-to-/Silsbbäwen (to/ta) f. 1 nv. 

Yelobbi/iläbban (ə/-) m. inv. 

Wtolba/talbaten (tə/tə) f. ll sol mouvant et 


LB 


humide | bourbier 

Waläba/iläban (ä/-) m. | pluie fine de fin 
d’hivernage (yel) 

WYsälbu”səlbu (caus.) + | rendre trop 
humide (+ terrain) 

Wasälbo/isolba (&/-) m:f.dim. ninstr. I en- 
droit humide 

Wasolbi*e-/isolbitän (o/-) m. I nv. 

Yläbät (cjIILA.2) o | perdre son fœtus 
(femelle pleine) 

Yallobot/allobotän (9/5) m. I nv. 

WYeläbăt”a-/ilăbătăn (GI) f. adj.vb. 1 peu 
us. == teläbät 

WYteläbätVta-/Si-tilibäten (tă/tə) f. adjvb. 
1 Wfemelle ayant perdu son fœtus | YY 
femelle traite sans la présence de son 
petit 

WLaba (-) msg. I NPH 

YLabi (-) msg, < peul I NPH 

Yläbbăt (cj. V1.2) + I boire jusqu’à la der- 
nière goutte (+) | consommer jusqu'au 
bout | nəllibbăt ehăd (PA 100/63) j'ai 
passé/marché toute la nuit 

eləbbi/iləbbităn (ə/-) m. 1 nv. 

Ysəlləbbət (caus.) ++ l f. boire jusqu’à la 
dernière goutte etc. 

Yesəlləbbi/isəlləbbităn (ə/-) m.sg. I nv. 


NYälbab/ălbabăn (4/4) m. < ar. || début, 
entrée | chapitre, paragraphe | vers (de 
poésie) 

Volbidyät/olbidyäten (ə/ə) f. < ar. bidea I 
hérésie (nouvelle doctrine religieuse) | 
nouvelle mode/manière (de faire) 

WAlbädäwi (4) msg, < ar. I NPH (lit. le 
Bédouin) 

YAlbädäy (ä) msg. < ar. i NPH | nom du 
chef d’une famille d'Ingal célèbre pour 
ses cultures de dattes 

WYolbad (cjLA.1) + Il ê. chargé/se charger 
de vendre (+ qqch), recevoir en com- 
mission (+ qqch, pour le vendre), x: 
ilbăq ädalil il s’est chargé de vendre un 
ädalil i (e) ê. chargé d’une commission |l 
ê. chargé de dépenser, recevoir en com- 


446 


LBD 


mission (+ une somme d'argent, pour 
acheter ooch), x: iibäd azrof n-ädalil il 
a reçu largent d'un ägalil (ie. pour 
acheter un ăqdalil) || interpréter (+ 
poème) 

WYaläbad/iläbagän (ä/-) m, I nv. 

WYäibäda/älbädatän (GIS) m. I chose/mar- 
chandise qu’on est chargé de vendre où 
d'acheter | commission (dont on est 
chargé, p.ex. d'acheter qqch pour un 
autre) 

VaänalbagŸ*o-/inalbadän (ə/-) m:f adj. vb. | 
homme chargé d’une commission, com- 
missionnaire | interprète, récitant (de 
poésies) (chaque grand poète a son 
interprète et confident, qui assure aussi 
la transmission de ses poésies après sa 
mort) 

WYsolbod (caus.) ++ I charger (+ qqun) de 
vendre (+ à qqun + qqch), donner en 
commission (+ à qqun + qqch), pour le 
vendre, x: tossolbäd-tu ädalil elle l’a 
chargé de vendre un ädalil | charger 
d’une commission (+ qqun) I charger de 
dépenser, donner en commission (+ à 
qqun + une somme d'argent, pour 
acheter qqch), x: tosselbäd-tu azrof n- 
ädalil elle lui a confié l'argent d'un 
ädalil (i.e. pour acheter un ägalil) | f. 
interpréter (+ à/par qqun + un poème) | 
rendre solide, consolider (+ entrave) 

Vasolbad'e-/isolbidän (ə/ə) m. 1 nv. 

VYnälbäd (réfl) x l se réunir réc. l’un avec 
l'autre | se charger ensemble d’une 
commission | ê, interprété (poème) 

Vanolbod'e-/inolbidän (ə/-) m. | nv, | ré- 
union | interprétation | conclusion (d’un 
discours/débat) | le dernier vers d'un 
poème, la conclusion 

Yenilbad/inilbidän (ə/-) m. I nv. | réunion | 
interprétation 


WYiäbbäq (cj.VL1) + Il ê. anéanti par la 
fatigue/la soif/les intempéries etc., souf- 
frir 

Walobbad"e-/ilsbbidän (ə/-) m. I nv. 


LBD 


WYgitilobbad (tə) f.pl. l nv. i fatigue ex- 
trême, épuisement 

WYsollobbod (caus.) + I anéantir par la 
fatigue etc., fatiguer, tourmenter | rail- 
ler, persifler, réprimer, réduire à rien/ 
au ridicule, tourner en ridicule | blas- 
phémer (+ Dieu/pers.) 

Vasollsbbod"e-/isollobbidän (ə/-) m. # nv. 

Solbodni/olbodnitän? slbodnoyän? (9/9) m. 
< ar, batni || tabatière 

Yolbog (cji.A.1) + || se réchauffer, se 
rallumer (dispute) (Gh.M.) 

Yaläbag/iläbagän (&/-) m. i nv. 

Ysolbog (caus.} + I réchauffer (+ dispute) | 
se durcir, s'entêter (pers.) 

Yesolbag/isolbigän (ə/-) m.) I nv. 

PAläbăgga/llăbăggan (à/-) mf I NPT 
membre des Ilăbăggan, tribu imghad de 
l'Adrar du Mali (ŸAday-on-Foyas) (CF) 


Wtaläbäyät/taläbäyäten (ta/ta) f. l grain 
d'amoÿekon == “agəlžəm 

WYlobogqot (cj.X.A.2) + | Wincurver, don- 
ner une incurvation/un enfoncement à, 
créer un creux dans | WYé. creux/in- 
curvé (ligne de hauteur: crête de mon- 
tagne/dos d'animal), s’incurver | ê. en- 
foncé | ê. creux | (fig.) s'amollir 

Waloboqgi/iloboqqitän (ə/-), Yelboqgi/ 
əlbəqgităn (2/5) m. l nv. | incurvation, 
enfoncement 

Yaläbäqqo/olboqqa (ă/ə) m. l creux (dans 
le sol) | pext. nid (oiseau) 

Walăbaqgu/ilăäbaqqutăn (ă/-) m. 1 (=) 

Wtaläbaqqut/šiləbəqqa (tă/tə) f.syn. I (=) 

Viäbăäqgăt/läbăqqăten (-/-) f. I incurvation, 
enfoncement, creux 

Wtaloboqqet-to-/Silobaqqa, “təlbəqqet/ 
tyəlbəqga (tə/tə) f. I incurvation, en- 
droit incurvé, creux == talăbaqqut 
dim.< alăbaqgu | taləbəgget ən-təymərt 
creux du coude, talobsgget n-əfud 
creux du jarret; talobogget n-ägzal 
axilaire 

WYsallobagget (caus.) + l! rendre creux, 


LBK 


creuser, excaver | enfoncer 
Wasollsboqai"e-/isolloboggitän (ə/-) m. 1 
nv. 
WAlbäydadi (4) msg. < ar. I NPH (lit. 
celui de Baghdad) surnom, v. Moxmud 
Yoboyloboy (cj. VIL1) + 1 laper bruyam- 
ment et longuement (chien, p.ext. pers.), 
lamper (DE & Gh.M.) == woloywoloy Il 
amollir en pressant entre les mains 
(GhM.) 

Yelbəyləbəy/əlbəyləbiyăn (9/9) m. l nv. | 
lapement bruyant 

Ysallobaylobay (caus.) + I f. laper etc. (Gh, 
M.) It amollir en pressant entre les 
mains (Gh.M.) 

Yesallobaylobay/isalloboylobiyän (o+) m. | 
nv. 

Yolboyina/olboyinatän (9/2) m. < ar? I 
chagrin, malheur, deuil == argum 

WY3lbohru/olbohrutän (9/5) m, < ar. I 
souffre | poudre explosive == älbarud 

Wälbähayim/älbähayimän (DIS) m:f < ar. 
bahïima/bah&'im l animal domestique 
qeq | an. en gén. 


WYalbok (cjL.A.1) < | è. extrêmement 
maigre | “& se fondre | se diluer (dans 
l'eau) 

Wlobok/lobokän (-/-) m. I nv. | maigreur 
extrême 

Waläbak/iläbakän (@/-) m. 1 (=) 

Vanälbok/inolbak (#/-) m:f adj.vb. 1 h./an. 
extrêmement maigre 

WYsalbək (caus.) + I rendre extrêmement 
maigre | *& f, fondre, diluer 

Wasalbək“e-/isəlbikăn (ə/-) m. l nv, 

YAlbäka (4) msg. | pas < ar. | NPH 

WYAlbäkka (4) msg. < ar. | NPH (lit. le 
Pleureur) 

Wiobokkot (cj.X.A.2) < I ê. mouillé 

Valobokki/ilobakkitän (o/-) m. I nv. 

WAIäbäkka/Häbäkkan (à/-) m:f 1 NPT 
membre des Häbäkkan, tribu imghad 
des Kal-Nan; proviennent de l'Ouest 
(actuel Mali) 


LBK 


Yläbäkkat (?) Gnterį) l attrapé! (imite Pac- 
tion d'attraper qqch) (DE) 

YÄlbăäkăr (4) msg. < ar. | & Ärbăkăr il 
NPH (le chamelon? le premier né??) 
WYäbläb (cj.VIH.1) < I raconter des nou- 

velles une à une 
Waloblob'e-/iloblibän (al 3 m. | nv. 
WYsollobleb (caus.) + H f. raconter des 
nouvelles une à une 
Wasolloblob"e-/isollsblobän (9/-) m. | nv. 
Yalablab/ilablabän (ə/-) mf I étoffe souple: 
chose souple en gén. 
Wiäbläbe/lAbläbetän (-/-) m. [läbläbäy/1äb- 
läbäytän || sorte de sauce 
Wsolloballobat (cj.XLB.2, caus.) +/+ | couler 
(ne pas tenir l’eau) (canari cassé) | lais- 
ser fuir (canari + l’eau) 
Wasəlləbolləbi/isəlləbəHəbităn (o/-) m, I nv. 
YLəbələbben (-) msg. 1 NPL forêt NE 
Amătăltal 


WYslban (cjLA.1) +1 oindre/tremper de 
beurre/pommade (+ qqun; & cheval) à 
l'excès | ê. oint/trempé, s’oindre/se trem- 
per de beurre/pommade à l'excès 

WYaläban/iläbanän (&/-) m. I nv. 

WYsalban (caus.) ++ I f. s’oindre/se tremper 
de beurre/pommade l oindre/ tremper 
de beurre/pommade 

Wasolban'e-/isalbinän (ə/-) m. I nv. 

WYtowalban (pass.) + 1 ê. oint, trempé 

Vatowolban/itowalbinän (ol 3. *etwolban/ 
atwolbinän (9/9) m. | nv. 

WYlobonbon (cj.IX.A.1) + l se remplir de 
jeunes plantes qui poussent (champ), 
verdir | épier (blé/mil d'un champ en- 
tier) 

Walobonbon/ilobonbinän (2/9), Yelbənbən 
Jaïbonbinän (5/3) m. i nv. 

WYsollobonbon (caus.) + I f. verdir (pluie/ 
cultivateur + champ) i f. épier 

Wasəlləbənbən“e-/isəlləbənbinăn (9/-) m. | 
nv. 


Yolbonbar/olbonbarän (2/3) msg. < ar. 


LBRD 


minbar l mimbar (chaire à prêcher de 
Timame dans la mosquée) 

Wtalobondoyat/Silobondoyaten (tə/tə) f. | 
sorte de couverture (en coton) 

Wlobandaz (cj.V.1) + 16. complètement 
mouillé (chose/vêtement) == Yləbən- 
təz 

Walobandoz/ilobondizän (ə/-) m. I nv. 

Waläbändaz/iläbändazän (ä/-) m. adjvb. 1 
chose très mouillée 

Vzallobandoz (caus.) + | mouiller beau- 
coup/excessivement 

Wazollobondoz/izollobandizän (ə/-) m. I nv. 

Yləbəntyəy (cj.V.1) + l ê. complètement 
mouillé, ê. ruisselant == Yləbəntəz == 
Wləfəntəy, ləbəndəz 

Yelbəntyəy/əlbəntiyăn (ə/-) m. í nv. 

Ysəlləbəntyəy (caus.) + | mouiller complè- 
tement 

Yesollabontyay/isollobontyiyän (ə/-) m, || 
nv. 

Yiobontoz (cj.V.1) » Il ê. complètement 
mouillé (chose/vêtement) == Visbon- 
dəz 

Yelbəntəz/əlbəntizăn (ə/ə) m. I nv. 

Yaläbäntaz/iläbäntazän (ă/-) m. adjvb. | 
chose très mouillée 

Yzallobontoz (caus.) + | mouiller beaucoup 
lexcessivement 


Yezallobontoz/izollobontizän (o/-) m. I nv, 


*Albära/Albäratän (4/4) m:f I NPT mem- 
bre des Älbăratăn, tribu d'appartenance 
inconnue 

Ylibor/liborän-liboren (-/-) m. ou f. < fr, I 
livre | pext. livre écrit en lettres latines 
(et non pas arabes) 


Yolburda (ə) msg. l la bourda (le manteau 
du Prophète Mahomet, en fait, un drap 
de laine que les anciens Arabes uti- 
lisaient comme manteau le jour et 
comme couverture la nuit) | p.ext. nom 
d'un poème panégyrique, composé par 
Saraf al-Din Abu Eabd-Alläh Muham- 
mad b. Saeïd al-Daläsi al-Büstri (1212- 


LBRD 


12967) (dans une vision le Prophète 
avait jeté son manteau sur l’auteur, 
après quoi celui-ci avait été guéri de sa 
paralysie). - Ce poème est devenu po- 
ème mortuaire de beaucoup de Musul- 
mans jusqu’à nos jours. Il est censé 
posséder une force surnaturelle qui as- 
sure l'exaucement de toute prière 
quand on en récite certains vers. 

YAliburda/Aliburdatän (a/a) m:f 1 NPT 
membre des Aliburdatän, tribu iyäwe- 
län, autrefois eklan des Kel-Tokriza, 
tribu du sous-groupe des Kei-Tokriza 
(Kel-Awäy) 

Wälbarud/äibarudän (4/4) m. < ar. | fusil 

Wolborrad/olborradän (ə/ə) m. < ar. Il 
théière 

Yolborrad/olborradän (ə/ə) m, I (=) 

Yälbaruk/älbarukăn (4/4) m. || esp. de 
plante (Fagonia bruguieri) = todon-imi 

Wolbərəž~əlbəruž/əlbəružăn (2/2) m. < ar. | 
constellation (signe) du zodiaque; pl. le 
zodiaque 


WYilbas (cjIV.A.1), pf. lăbas  < ar. lā-ba’s | 
part.pf. libasän Iê. mauvais | ê. sévère, 
dur (épreuve) | ê. dangereux | ê. formi- 
dable, incroyable 

Ytälbäst/tälbäsen (tă/tä) f. I nv. 

Wtallabost/tollabəsen (tə/ tə) f. I nv. 

WYälbas/älbasän (ă/ă) m. < ar. (mal 

Vänilbäs-o-/inilbäsän (ə/-) m:f adj.vb. Il h./ 
an./chose mauvais(e)/dangereux (dange- 
reuse) / formidable 

Vanällabus**ä-/inollubas (4/-) m:f adj.vb. 1 
LG 

WYsalbas (caus.) > (se conduire mal (+ fəl 
= envers qqun) | attaquer (verbalement 
où physiquement + fəl qqun) 

Wasolbas"e-/isolbisän (o/-) m. I nv. 

Yälbäsa/Xlbäsatän (4/4) m. < ha. < ar. basal 
I oignon == əlbəşər, ərbəşəl 

WYolbosol/olbosolän (ə/ə) m. <ar. | Y& 
ərbəşəl, əlbəşər H oignon (cultivé) (sert 
de remède fébrifuge) 


449 


LBTN 


Ytolbəşəlt/təlbəşəlen (tə/tə) f. 1 & təlbəşərt, 
tərbəşəlt | cf. ar. nasr esp. de charo- 
gnard (vautour qui mange les charo- 
gnes, vautour percnoptère, vautour d 
Egypte) (Neophron percnopterus) 

WAlbasir (A) msg. <ar. I NPH (lit celui 
qui a la vue perçante, perspicace, clair- 
voyant) 

Yolbuš/əlbušän (ə/ə) m, l sorte de tissu 
rouge (en laine, feutre, p.ex. pour faire 
des calottes) | applique sonore de bou- 
clier (normalement plusieurs, en cuivre 
rouge, fixée sur la face externe du 
bouclier; fait du bruit à la parade ou au 
combat) | applique de bouclier (mor- 
ceau d’étoffe/ de feutre rouge fixé par 
un clou de cuivre, normalement plu- 
sieurs appliques ensemble) | == Ÿolbuz | 
Y& bande blanche qui recouvre la 
togolmust 

Wălbaši/ălbašităn (ä/4) m. < ha. < ar. al- 
mazâš | salaire/traitement mensuel 
(payé à un fonctionnaire) | p.ext. trai- 
tement annuel payé à l’amenokal par le 
gouvernement du Niger (et antérieure- 
ment par les autorités coloniales) | pen- 
sion (payée à un fonctionnaire retraité) 

WAlbaëir (ä) msg. < ar. | NPH (lit. le por- 
teur de bonnes nouvelles) 

Yălbăšara, v. /BŠR 


WYeläbät, v. /LB 

WLobtäko (-) msg. <son. [Labtäkäw] 1 
NPL région sur la rive droite du Niger 
PL: Liptako 

WYfobotlabot (cj. VILL) - | marcher vite 

Valobotlobot/ilobotiobitän (ə/-), Yelbot- 
lobet/slbotlobitän (9/9) m. l nv. 

Yteläbätläbät/tiläbätläbäten (tä/to) £ 1 
marche rapide (PS & GhM.) 

WYsollobotisbot (caus.) + 1 f. marcher vite 

Wasallobotiobat*e-/isollobotlobitän (9/-) m. ! 
nv. 

VLäbatäm (-) msg. < ha. 1 NPL 70 km N 
Borni-n-Konni 

Wälbatin/Xibatinän (&/4) m. < ar. bâtin | 


LBTN 


l'intérieur | l'être spirituel, la vie inté- 
rieure, le fond de l'âme = Xibatin ən- 
man 

WYslbottan/olbottanän (9/2) m:f.dim. < ar. | 
bouteille, boîte ronde (en cuir/métal/ 
papier, avec fermeture) (= grand attin) | 
f. & tube (à onguent/éentifrice etc.) 
tabatière pour tabac à priser/fumer 

WYslbottani/oibottanitän (o/o) m. < ar, 3 
sorte de couverture (en bandes cousues 
ensemble) 

VYläbäw (cjIILA.1) + Iê, abattu, anéanti 
(pers.) I ê. accablé, assommé, presque 
paralysé | pâlir, ê. pâle 

Walobu, ‘elobaw/ilobiwän (ə/-) m. I nv. | 
abattement | désolation | pâleur 

WYsollobow (caus.) + W{sollobu] 1 abattre, 
anéantir (+ qqun)! f. pâlir 

WYsallobew (caus.) + Y{sollobu] Il accabler, 
assommer, presque paralyser 

Veläbäw/iläbäwän (ă/-) m. l tel{bäwt mâle 

WYteläbawtVta-/Si-tiläbäwen (tă/tə) f. | 
poule d’eau femelle ou en gén. (Galli- 
nula? Fulica?) 

YERbäw (ă) msg. | NPL région 

Viibäw (-) msg. I nom d’un mètre poétique 
des Iwallommodän (- - t- ~ -) 

Wolibäw/ilibäwän (ə/-) m. li grosse palme 
(branche de palmier) | corde fine | corde 
de charge/bagages (se combine avec un 
filet (tatat) pour maintenir en place les 
bagages) | corde de toit (en fibres de 
palmier doûm; sert à attacher les nattes 
de toit aux arceaux de la tente en 
nattes) 

Wtolibäwt/tilibäwen (tə/tə) f. || palme 
(branche de palmier) abattue | pext. 
femme timide, prude, coquette | femme 
élégante, une beauté | Të esp. de plante 
aquatique 

Valbuxari (ə) msg. < ar. NPH (l’homme 
de Bouhara (Ouzbékistan) (nom d'un 
poète peul = Muhammad Buxari dan 
Säyxu)) 


YYolbəy (eil A. 11 + Y[elbi] I extraire! 


LBZ 


arracher; ilbäy-as ešen il lui arracha 
une dent | arracher, lever (+ racines, 
arachides, pommes de terre etc., à la 
moisson) | tirer, dégainer (+ épée etc.) | 
étirer, allonger par tirage ! *& donner 
une stature très haute et élancée à, ren- 
dre géant (+ pers.) | Wilbäy iri-nnet il 
tendit le cou; ilbăy takkoli il fit un pas 

WYaläbay/ilébayän (ä/-) m. I nv. 

Wtalubbäyt/Hilubbäyen (tə/tə) f. Il chose 
extraite/arrachée | p.ext. groupe déta- 
ché d'un ensemble | volume, tome 

WYsalbay (caus.) ++ W{soibi] 1f. extraire 
etc. 

Wasalbiesəlbəy/isəlbəyăn (ə/-) I nv. 

Wtălbäy (pass.) - 1 ê. extrait etc. 

Watalbi/itəlbəyăn (ə/-) m. | nv. 

WYnälbäy (réfl) o I ê. extrait) etc. 16. 
étiré, allongé |ê. élancé (cou) | ê. de 
stature très haute et élancée (pers.) 

Wanolbi"enolboy/inolboyän (ə/-) m. I nv. 

Seläbäy/iläbäyän (ä/-) m. I tabatière (en 
cuir, portée au cou) | p.ext, porte-mon- 
naie etc, 

WYLibəya (-) msg. < ar. < gr. I NPL pays: 
la Libye 

Wălbäyt/ălbăytăn (&/ä) m. < ar. || vers 
double (de poésie), vers avec césure au 
milieu | vers en gén. == ălbab 


WYolboz eil AU + I Ydiluer (+ qqch, par 
un procédé prolongé) | mettre à tremper 
longuement (+ linge; les brins pour le 
tressage des nattes) | livrer à l'oubli, 
faire oublier, éclipser | écraser | *& 6. 
dilué complètement (dans l’eau) | ê. 
trempé longuement (linge; poét. bouche 
d'une femme (PA 22/54) | ê. détrempé 
(colorant etc., dans l’eau) | se dissoudre 
(nuages/tache) | tomber dans l'oubli | ê. 
écrasé | ê, médiocre, sans valeur particu- 

lière H Yê. fade/sans goût/sans saveur 
(aliment) 

Waläbaz/iläbazän (ä/-) m. | nv. I Ydilu- 
tion; trempage | sang dilué/médiocre 
(d'une famille) ! YYfadeur 


{ 
1 
R 
f 
LA 


í 
b 
f 
: 
f 
i 
| 
| 
i 


LBZ 


Yolobbuz/ilobbuzän (ə/-) il nv. | médio- 
crité, infériorité | naïveté Í fadeur 

Yləbbuz/ləbbuzăn (-/-) m. H nv. (=) (PA 
59/25) 

1)Yəlebəz/ilebəzăn (ə/-) mt. adj.vb. l ali- 
ment fade 

WYzalbəz (caus.) + I rendre fade etc. 

Wazolbəz“e-/izəlbizăn (o/-) m, l nv. 

2)'oleboz/ilebozän (ə/-) m. adj.vb. | voile 
indigoté par deux fois; voile solide- 
ment coloré (et très joli) 

Ylibəz (cjXILA.1) > 1 ê. travaillé soigneu- 
sement (cuir, peau) (à l’assouplissement 
fau tannage) 

Yelibaz/ilibizän (o/-) m. | nv. 

Yiuboz (cj.XILA.1) > (peu us.) t (=) 

Yeluboz/ilubizän (ə/-) m. I nv. 

Yzəllibəz (caus.) + (peu us.) l| travailler 
soigneusement (+ cuir, peau) 

Yezollibaz/izollibizän (ə/-) m. I nv. 

Yzolluboz (caus.) + (peu us.) l (=) 

Yezoliubaz/izollubizän (ə/-) m. i nv. 

Yləbəzbəz (cjIX.A.1) — || ê. complètement 
mouillé == ləbəntyəy == ləbəntəz 

Yelbəzbəz/əlbəzbizăn (ə/ə) m. l nv. 

Yzalləbəzbəz (caus.) + || mouiller complè- 
tement 

Yezollobozboz/izollobozbizän (ə/-) m. l nv. 

Volbu/olbuZän (0/2) m. I == “əlbuš 


Yaltd/älädän (&/4) m. || dimanche == älät 
== Valxäd | & Äläd NPH esclave 

DNW Alad (a) msg. I NPH | nom d’un ancien 
amenokal des Käl-Tädämäkät 

WLodu (-) msg. < ha. I NPL village 80 km 
E Tahoua 

Yiläddan () m.pl. I salive | Yiläddan-net 
tagälän/rattäkän il a l’eau à la bouche 
(à cause d'un désir violent de manger 
ou d'avoir qqch) == Vimätman etc.| cf. 
YLDY 

WYauaadat/äläddäten (a/4) f. < ar. zidda | 
période de retraite d'une femme après 
le divorce (90 jours = 3 menstruations) | 


LDS 


p.ext. fil blanc porté en collier par la 
femme divorcée en période de retraite 

Waläda/ilädatän (&/-) m. { esp. de plante 

WYjeda/ledatän (-/-) m. < ha. 1 caoutchouc | 
plastique į == Iäyda 

Wioda/lodatän (-/-) m. < ha. 16dä I esp. 
d'herbe (Vitis pallida) (de sa racine on 
extrait une gomme qui se mélange à 
lindigo; se mélange au läso, un ciment 
pour étancher les récipients à indigo et 
les plafonds) 

Yiädäb eil A1 < I| ê. sérieux | Pest, ê. 
poli 

Yalädab/ilädabän (4/-) m. I nv. 

Ysaliadob (caus.) + 1 rendre sérieux etc. 

Yesolladob/isollodibän (ə/-) m. I nv. 

WYalädäb/alädäbän (a/a) m. < ar. ’adab Ii 
culture (de l'esprit), éducation, érudi- 
tion, lecture (fait d'avoir lu beaucoup 
de belle littérature) | bonne conduite, 
bonnes manières | intelligence | sériosi- 
té (vx), sérieux (le fait dë. sérieux), 
politesse; yalâ alädab / wor-ola alădab il 
est / n’est pas sérieux 

Valädäb/alädäban (Ga) m. I (=) 

Ytälodäb/tälodäben | petite pluie fine et 
prolongée qui tombe lentement | (fig.) 
flot de paroles prolongé, bavardage; 
yətagg tälodäb il bavarde 


WYsldom (cjL.A.L) + l laver (+ visage) | (e) 
se laver le visage | faire sa toilette | p. 
ext. laver (+ peau qui sort du tannin) || 
ê, lavé (visage) 

WYalädam/ilädamän (4/-) m. I nv. 

WYsoldom (caus.) ++ I f. laver etc. 

Wasoldem'e-/isaidimän (o/-) m. I nv. 

WYaldom/ildomăn~ə- (ä/ə) m. | étain | sou- 
dure d’étain | plomb, spéc. plomb à sou- 
der == “aldon 

YJiedəm (ə) m.sg. | NPL vallée 

Yaldon/əldonăn (ä/o) m. l étain | soudure 
d'étain | plomb, spéc. plomb à souder == 
WYaldom 

Ytallidas/tallidasen (ta/ta) f. ll esp. de 


LDS 


plante (Merremia pinnata) = binini 

Wiäddas/läddasän (-/-) m. | somnolence ! 
cf. Ylättaz 

WYelädäy”a-/ilädäyän (&/-) mf d porc (porc 
domestique des Européens; dans la 
croyance populaire rattaché à alədday: 
"celui qui bave") (Sus scrofa domestica 
?) | m.sg. & viande de porc 

WYtalädăyt/ši-tilädăyen (tă/tə) f. i salive 
== iläddan 

NAlodäy/Hodäyän (ă/-) m:f I NPT membre 
des Ilodäyän, fraction des anciens 
Izäwadiwän | les Ilodäyän habitent à 1 
ouest de l’'Azäwad (CF), N de Timbouc- 
tou) 

Walodday"e-/iloddayän (ə/-) m. Il bave, 
salive excessive | cf. Yilăddan /LD 

DYsolloddoy (cj.V1.1, caus.) o [səlləddi] 1 
baver 

Wasolloddi/isolloddoyän (ə/-) m. I nv. 

Yiäddäy (cj. V11) > I ê. faible | è. mal vu, 
nê, pas le bienvenu (+ yur = chez qq- 
un) 

Yeləddəy/iləddəyăn (ə/-) m. I nv. 

2)“salləddəy (caus.) + I affaiblir | rendre 
mal vu | considérer/traiter comme non 
bienvenu 

Yesalloddoy/isolloddoyän (ə/-) m. I nv. 


Wollid/ollidän (ə/ə) m:f adj. l h. contraire 
(à la coopération) 

Yaläga/ilädatän (Gi) m. 1 sorte de voile 
noir en bandes (alăššo) | turban d’aläga 
(togolmust) 

WYakäda (a) msg. | moucherons (coll), 
moucheron (petite mouche; les mouche- 
rons ressemblent à l’'alăššo; piquent les 
chevaux) 

WYldad (cjLA.1) + I téter (pers. + an.) | () 
téter un an. (pers.) | traire en cachette 
(+ an. qui appartient à un autre) | cf. 
Yottoq 

WYalädad/lädadän (GIL) m. I nv. 

WYemäldäd"a-/imälgägdän (ä/-) mf adjvb. 1 
h. qui tête les femelles des an. etc. 


452 


LDLD 


Ytemäldät/timäidägden (tä/to) f. i surnom de 
la tekozukozt, esp. de lézard (donné par 
les enfants qui croient qu'il tète les 
chèvres pendant l'hivernage) 

WYsoidod (caus.) ++ I f. téter etc. 

Wasoldod'e-/iseldidän (o/-) m. | nv. 

WYtowaldod (pass) + 1 ê. tété etc. 

Vatowoldod/itawaldidän (a/-), Yetwoldod/ 
otwoldidän (9/3) m. 1 nv. 

mäldäd, v. MIDD 

Wteldot/teldaten (te/te) f. 1 civette (esp. de 
chat sauvage) (Civettictis civetta 
((Schreb.)) 1 (Genetta genettoides, 
Genetta senegalensis (Gray)) | p.ext. 
civette (= parfum produit par la ci- 
vette) 

Yteldät/telgäden (te/te) f. I (=) 

WYalottad/ilottagän (ə/-) m. I sixième doigt 
(petit doigt surnuméraire) | p.ext. der- 
nière côte (qui ne rejoint pas l'os ster- 
nal) | & nom d'un motif décoratif de la 
tašăyhat (consistant en pointes à côté 
des ibăggan) | Y& haut ventre (région 
au-dessus du diaphragme) | *& région 
lombaire, reins | YYsole (d'un animal à 
sabots) ! ŸYgonococcie, blennorragie, 
gonorrhée (maladie vénérienne) 

WYtalottat/i-tilottaden (ta/to) f. I auri- 
culaire, petit doigt 

Ylättäd (cj.VL1) e I 6. roué de coups/ 

"étrillé” 

Yelottod/ilattidän (ə/-) m. I nv. 

Ysollattod (caus.) + I rouer de coups, 
"étriller" 

Yesollottod/isollottidän (o/-) m. I nv. 

Ymoslottod (réc.< caus.) x || se rouer de 
coups réc. l'un l'autre 

Yemoslattad/imoslottidän (ə/-) m. 1 nv. 

Viäglăäd (c) VILI) oI produire de jeunes 
pousses | bourgeonner 

Valodiod/ilodlidän (ə/-) m. I nv. | bourgeon- 
nement 

Waloglid"*9-/ilodiad (ə/-) m. i jeune 
rameau | Valodlid ən-tezəq, Yələdlid n- 
əbəzgin tige de tezəq/ebəzgin (Salva- 


l 
i 
l 
f 
Î 
` 
f 
l 
! 
f 
| 
f 
| 
| 


LN 


dora persica) servant de frotte-dents 
Wtelädänt/&ilädänen (tä/to) f. $ sable fin 
WYalidasŸs-/ilidasän (ə/-) m:f | lionceau 
(jeune lion) 
Yoldəz (cjLA.1) + I ê. fatigué == Ÿ'oddoz 
Yatädaz/ilägazän (4/-) mine, 
VYtaläfa/Si-tiläfawen (tä/to) f. i frisson 
sələf, v, YSLF 
Yelif/elifän (e/e) m. < ha. alif < ar. alf il 
millier, mille 
Yolif/olifän (ə/ə) m. I (=) (PA 95/11) 
1)WYstlaf (cjL.A.2) #/+ I faire signe de loin 
à (pour appeler) | faire signe à (# qq- 
un) avec la main (pour dire viens! ou au 
revoir!) || Y& indiquer (+ une chose 
éloignée) | tendre vers, aller à (pensée + 
à qqch/qqun), x: yotalläf-t omedran- 
nëm (PA 26/24) ta pensée tend vers lui | 
regarder d'un œil langoureux (+), x: 
noläf-tät a du-toräz (PA 30/11) je la 
regardai jusqu'à ce qu’elle finisse (ie. 
jusqu'aux extrémités de son corps) 
Vellaf/ellafän (e/e) m. Il nv. | pext. la 
chose la plus rapide (à faire) 
WYilof/ilofän (i/i) m. I épouvantail 
Ytiləft/tiləfen~tyəlfen (ti/tityo), Yšiləft/ 
Silofen (ši/ši) f. | drapeau; surtout: éten- 
dard de guerre 
l & nom d'un ežwăi supplémentaire (IA à 
la base du cou; ajouté à la täxamimt il 
donne la marque de propriété de plu- 
sieurs tribus Hššorifăn (Iborkoräyän)), 
appelée Siloft od-toxamimt: D A> | p.ex. 
marque des Kol-AZgät 
WänallafŸ*o-/inallafän (ə/-) m:f adj. vb. I 
h. qui fait signe de loin à qqun 
Vanulăf~ă-:ə-/inulăfăn (ə/-) m:f adj.vb. I 
Gi 
2) Yollof (cj1.A.2) # I répudier (8 femme) 
Viluf/ilufän (5/5) m. I nv. | répudiation 
Yellaf/ellafän (e/e) m. I nv. 
Wanulăf~ă-:ə-/inulăfăn (o/-) mf adjvb. Im. 
h. qui répudie toujours sa femme | f. 
femme répudiée (et dans sa période de 
retraite) 


LFD 


Yalfu (eil A7 + I entasser, empiler (& fig. 
+ mensonges) |ê. entassé, s’entasser | 
(Gh.M) 

Yeloffi/iläffan (ə/-) m. } nv. 

Ytaləffäwt/tiləffăwen (tə/tə) f. I nv, 

Dřenalfi/inătfan (ə/-) m:f adj.vb. (peu us.) I 
entasseur (Gh.M. ?) 

Ynälfu (cjLA., réfl.) > l ê. entassé/ empilé 
(choses; & (fig.) mensonges) - (Gh.M) 

2) enalfi/inəlfitän (ə/-) m. I nv. 

Ysonnolfu (caus.< réfl.) + 8 entasser, em- 
piler (+ choses; & (fig.) mensonges, x: 
yesanälfu behutän il entasse des men- 
songes (cf. PA 40/89) | == Vsonnolfon 

Yesonnolfi/isonnolfitän (al 3 m. I nv. 

Ylefi/lefităn (-/-) m.< ha. | délit, faute, con- 
travention == läyfi 

WYäliffa/iliffatän (4/-) m. < ar. ’alif-ba' al- 
phabet ? I lettre (caractère d’un alpha- 
bet qcq, surtout consonne) | cf. ebet 

Ytaləffut/tiləffuten (tə/tə) f. | panaris (in- 
flammation des ongles) | ampoule, 
cloque (sur la peau) 


Valfabetän (a) m.pl. < fr. I lettres (carac- 
tères d’un alphabet qcq, voyelles et con- 
sonnes), alphabet complet 

Walfabetizasyon (a) msg. | alphabétisation 
(des analphabètes); Service d'Alphabé- 
tisation 

Wälfäbetizasyon (4) m.sg. 1 (=) 

VAlfudel (4) msg. < ar. Fudayl I NPH (lit. 
le petit gain) 

WYolfad (cjLA.1) + < ar. lafaÿ i prononcer; 
olfod tofert ta! prononce ce mot! | Y& 
projeter de faire (+ travail) 

WYalăfag/iläfadăn (&/-) m. I nv. | Y& projet 

Wollfod/ollofsdän (ə/ə) m. Il nv. I| pronon- 
ciation 

WänalfadŸ*o-/inalfagän (ə/-) m:f adj.vb. I 
h. qui prononce (toujours) un mot/son 
(Tune certaine manière) | b. qui a pro- 
noncé un mot/son 1 Yh. qui projette ou 
a projeté un travail 


LFD 


Wiowolfod (pass) > I ê. prononcé 

Vatowolfad/itowolfidän (o/-) m. I nv. 

Yalifaf/ilifafän (o/-) m:f I être (pers./an.) 
élégant/délicat/chic 

WYiofufoy (et XVILA.1) - I avoir des am- 
poules/cloques, cf. əlfəy & Ytələffut 

Valofufoy/ilofufuyän (ə/-), ‘elfufoy/olfu- 
fiyän (9/9) m. I nv. 

Wisollofufay (caus.) + H donner des am- 
poules/cloques à (+ qqun) 

Wasollofufoy/isollofufuyän, Yessllofufay/ 
isollofufiyän (ol 3 m. I nv. 

Wilufag () m.pl. | esp. de plante (Ipomæa 
aitonii) 

Yləfugəg (cjXVILA.1) < (peu us.) I ê. lourd 
et gondolé 

Yelfugog/alfugigän (9/9) m. I nv, 

aläfagag/iläfagagän (ä/-) m:f adjvb. Il 
chose lourde/gondolée ! chameau lourd 
et en bon point 

Ysallofugog (caus.) + (peu us) l rendre 
lourd et gondolé (+ chose/chameau) 

Yesollofugag/isollofugigän (al 3 m. I nv. 


WYalfoy (eil As < ar. fuliq | crever, 
éclater, détonner |l avoir pitié de (# 
pers.) == Vhunon | *& avoir pitié de 
soi-même 

WYaläfay/iläfayän (ă/-) m. ll nv. | explo- 
sion, détonation 

Waləffuy™Yo-/iləffuyăn (ə/-) m, 1 nv. (=) 

VtaloffuqWto-/kistiloffuyen (to/to) f. | 
gerçure (sur la peau) | kyste == talfoq 

Wialfoq/Si-tyolfoyen (tə/tə) f. 1 kyste 
(maladie) | rhume (d'âne, de cheval) 
(sorte de tuberculose) 

Ytolefeq/tilefeyen (ta/ta) f. I pitié == Y 
tähanint 

Ytəlafiq/tilufay (tə/tə) f. 1 (=) 

WYsolfoy (caus.) + l f. éclater etc. I ins- 
pirer la pitié à qqun, faire pitié à I a- 
voir pitié de (#) == Ÿsohhunon 

Wasolfəye-/isəlfiyăn (ə/-) m. I nv. 

Yolməlfay/əlməlfayăn (ə/ə) m. < ar. midfar 


LFLM 


i canon (pièce d'artillerie), mitrailleuse 
etc. 

WYləfuyət (cjXVILA2) > I ê. pilé, haché 
(viande) ! ê. cuit exagérément, ê. pétri- 
fié (aliment) | s'attacher à la marmite 
par cuisson exagérée | ê. critiqué lon- 
guement et durement (pers.) 

Yaləfuyv/iləfuyutăn, aləfuyi/ləfuyităn (ə 
1), Yelfuyi/olfuyitän (0/2) m. i nv. 

Wtaläfayat/Siläfayaten (tä/to) f. adj.vb. | 
viande pilée/hachée | mets consistant en 
viande pilée/hachée 

Wsollofuyot (caus.) + 1 piler, hacher (+ 
viande) | cuire exagérément, pétrifier (+ 
aliment) | critiquer longuement et 
durement (+ pers.) 

Wasollofuyu/isollofuyutän, Vasollofuyi"e-/ 
isollofuyitän (ə/-) m. 1 nv. 

YYalfəqqi/əlfəqqităn (9/2) f. < ar, faqīh | 
légiste (versé dans la jurisprudence 
islamique), faqih | lettré musulman | 
maître religieux | maître d'école cora- 
nique (connaissant le Qoran à fond) | 
maître d’études, maître d’école, profes- 
seur (en général, même universitaire) 

Wtolfogqgoya/tolfoggoyawen (ta/to) f. I con- 
dition d'ê. alfoqqi (maître religieux, 
lettré etc.), statut/titre d’olfoqqi, chaire 
de professeur | érudition (surtout en 
législation et religion musulmanes) 


Walfohros/olfahresän (9/2) m. < ar. || table 
des matières (d'un livre) 

alfähräsa/älfähräsatän (4/4) m. < ar. | 
catalogue (des livres d’une biblio- 
thèque etc.) | catalogage ?, enregistre- 
ment ? | table des matières (d’un livre) 

Vifäko/ifäkotän (-/-) m. <fr. [lifäkäw/ 
Bfäkäwtän | lit de repos, divan ! lit de 
camp (lit pliant) 

Walfokkari/Hifokkaritän (9/9) m:f | NPT 
membre des Hlfokkaritän (lit. les dé- 
couvreurs? < ar.?), tribu du sous-groupe 
Izawităn (Imäzwayän) 

YAläflal (@) msg. < ar. I NPH 

YAlif-Lam (a) m. | sigle initial et nom de 


LFN 


la 67ème sourate du Qoran (= Himolki} 
(censé représenter un nom secret du 
Prophète) 

WYalfən (cj LA.1) + I accuser faussement 

WYalăfan/iläfanăn {ă/-) m. I nv. 

WYsəlfon (caus.) ++ Il f. accuser fausse- 
ment 

Vasolfon*e-/isoifinän (ai) m. I nv. 

Wsonnoifon (caus.< réfl.) + I entasser, em- 
piler (+ choses; & (fig.) mensonges), x: 
isanälfan bahutän il entasse des men- 
songes == *sonnolfu 

Vasonnolfon/isonnolfinän (ə/-) m. | nv. 

Wasännälfan/isännälfanän (ä/-) m:f adjvb. 
I h. qui entasse | asännälfan on-bahutän 
entasseur de mensonges 

Wiofontoy (cj.V.D > I ê. complètement 
mouillé, ê. ruisselant == Ylobontyoy 

Waləfəntəy/iləfəntiyăn (ə/-) m. I nv. 

Wsollofontoy (caus.) + I mouiller complète- 
ment 

Wasollofontoy/isollofantiyän (o/-) m. I nv. 

Volfantar/olfonéarän (ə/ə) mfdim. < ar. 
finğän < pers. || verre (à boire) | p.ext. 
tasse européenne (à café/thé) 

Valfaruq (ə) msg. < ar. I NPH (lit. le Très 
Timide) 

YAlfurqan/Alfurqanăn (ə/ə) m. < ar. | le 
divin témoignage (le Qoran) 

WYolfos (cj LA.1) + H aplatir (p.ex. + des 
fromages, sur une natte) | appliquer, x: 
ilfäs-tu däy oyor-net il l’a appliqué à 
son bouclier || ê. aplati etc. | diff. de 
alfəz 

VYalätas/iläfasän (ă/-) m. I nv. 

Wsolfas (caus.) ++ | f. aplatir etc. 

Wasolfas"e-/isolfisän (ə/-) m. I nv. 

Yălfasiy/ălfasiyăn (4/4) m:f < ar. fasiq | & 
olfasiy l h. qui s'écarte du chemin de 
Dieu; h. qui ne satisfait pas aux exi- 
gences de droiture de la loi musulmane 
| pécheur; libertin, fornicateur | h. 
athée, impie | h, païen 

WYälafet = lafet (exclam.) | bravo! félicita- 


tions! == YYwälafet 


455 


LFZ 


Yläfti/lăäftitän (-/-) m. < kanuri Y cristal | 
əssukķər on-läfti sucre cristallin (de 
mauvaise qualité) 

Wolfutta/alfuțtatăn (9/9) m. < ha. alfüta < 
ar. fūța I voile de tête décoré (pour 
femme) == ekăršăy | bande décorée 
composante d'un tissu 

Yaifatiyän (e) m.pl. i == Hlfatixăn 

Yolfotur/olfoturän (ə/ə) m. < ar. I petit 
déjeuner léger (repas du matin) 

VYaifatixän (ə) m.pl. < ar. I la Fâtiha (la 
sourate liminaire du Qoran; nom de la 
première sourate du Qoran) (récitée en 
prière suppliante, les mains tendues 
ouvertes; récitée pour confirmer tout 
accord important, p.ex. sur un mariage 
projeté) == Yälfatiyän 

Waifatixa I (=) 

VialifäwÆilifäwen (ta/to) f. I esp. de petit 
cerf: céphalophe couronné ou chèvre 
des bois (?) (sans cornes, très rapide, vit 
dans les régions méridionales) (Sylvica- 
pra grimmia (Marsch.)) 

Ysollafaxtot (caus.) + Il inspirer la pitié à 
== WYsoifoy 

Vasollofoxëi/isollafoxäitän (9/-) m. I nv. 

Ylafoya (-) msg. < ha. < ar. eäfiya {| paix 
== älyafoyät | kel-lafoya les paisibles 
(& ceux qui n'ont pas commis de 
péché) 

WYäfäyda/ălfäydatăn (4/4) m, < ar. I utili- 
té | valeur (& v. morale), honneur 


Walfəz/ilfəzăn, Yelfəz/əlfəzăn (ə/ə) m. | 
esp. de plante rampante (très appréciée 
par les animaux) (indéterminée) 

WAlfäzzazi (4) msg. < ar. I NPH 

WYolfaz (cjLA.1) + I écraser (par compres- 
sion verticale sur une surface plane) | 
contusionner | choquer | désarçonner et 
fouler sur (monture + son cavalier) | ê. 
écrasé etc. | tomber lourdement et se 
contusionner | Y& tomber en luttant 
avec qqun 

WYaläfaz/ilăfazăn (&/-) m. inv. 

Yləffuz/ləffuzăn (-/-) m. l chute (dans la 


LFZ LG 


lutte) ! lutte corps à corps Yellag/ellagän (e/e) m. I nv. 
WYzolfoz (caus.) ++ l f. écraser etc. | “&f.  Y'olleg/ollegän (ə/ə) m. l esp. de plante 
tomber, renverser (dans la lutte) (Æremobium aegyptiacum?) 
Wazolfoz'e-lizalfizän (o/-) m. I nv. 
WYtəwalfəz (pass.) | ê. écrasé etc. WYalăga/ilägatăn (&/-) m:f |I| comédien, 
Vatowolfaz/itowolfizän (ə/-), Yetwəlfaz/ acteur | pl. & fête aux comédiens = 
ətwəlfizăn (9/2) m. I nv. äddäl wan lägatän (sorte de fête bur- 


lesque tenue à l’occasion des grands 
mariages des nobles où les comédiens se 
déguisent) | He p.ext. compagnon de 
l'époux qui reconduit sa jeune épouse, 
compagnon d’azli 

1 Ÿ les ilägatän professionnels sont tou- 
jours des inädän spécialisés dans les 
jeux burlesques | kol-lägatän compa- 


WYləfəžžək (cj.X.A.1) < I aplatir (p.ex. à 
coups de marteau) } écraser || ê. aplati, 
écrasé 

Waləfəžžək/iləfəžžikăn (ə/-), Yelfəžžək/ 
alfoZZikän (ə/ə) m. I nv. 

WYsəlləfəžžək (caus.) + | f. aplatir etc. | 
aplatir etc, 


Wasollofəžžək“e-/isəlləfəžžikăn (ə/-) m. İl gnons des ilăgatăn; ce sont des imažă- 
nv. yän, des imghad, des inoslomän ou des 
Yolfoior/olfozorän (9/9) m. < ar. fagr Il eklan selon la classe du jeune mari; 
aube, point du jour Det, ensemble des ilägatän et de leurs 
Wolfoïur/olfoïurän (9/2) m. < ar. Taube, compagnons | amonokal on-lägatän chef 
point du jour | prière de l'aube = amud (d'une troupe) de comédiens; celui-ci a 
n-oifoèur | == Yolfoïor aussi un sous-chef appelé dogäri (com- 


me le dogäri du sultan d’Agadez) ou 
gontu et des fadawatän; les membres 
ordinaires sont les iwannanän | enfin 
un forgeron appelé aZäd "âne" est char- 


Yilog/ilogän (i/i) m. | bassin (artificiel ou 
naturel, relié par un canal d'arrivée à 
une mare ou rivière qui l’alimente, et é de porter les cadeaux 
servant à filtrer l'eau) | pext. canal 5 po ns 
d'arrivée d'un tel bassin, rigole | peut, | ilägatän & comédie burlesque | les 
banalité, vérité banale ilägatän ne se font qu’à l'occasion de la 

reconduite de la jeune mariée au cam- 

pement de son mari | les ilägatän ne se 
pratiquent ni chez les Kel-Ayor ni les 


Welog/elgan (e/e) m. i (=) 
Ytuläge, v. YLGY 


W'olug/iläggän (ə/-) m. l cahier Kel-Gərəs 
Volug/iläggän (ə/-) m. Il petite troupe de Yelăge/ilăgetăn, v. /LGW 
guerriers Ytulăge, v. tulägäy YLGY 


KT A GE 
iläggăn (-) m.pl. I urine séchée sur la ` Yiugot (c) XILA.2) + 1 ê. très dur | ê. solide | 
croupe d'une chamelle (normalement (fig) ê. dur, difficile, malaisé (travail/ 


mêlée de saletés) (en signe de bien-être affaire) |ê. intransigeant (pers) |ê. 
et pour attirer le mâle, la chamelle 


Se e tenace (pers./bête féroce) | ê. maladroi- 
asperge sa croupe d'urine en agitant la 


een SE tement fait (acte) 
Te r jn 5 Pies Se E S Se Yelugi/ilugitän (ə/-) m. I nv. 
i aggan S Kee i a 8 Yollugu/ollugutän (9/3) m. I dureté extrême 
oləg/oləgăn (o/o) m. 1 fruit de tegällät, | solidité | dureté, difficulté (d'un tra- 
coloquinte == 'tăgaya vail) | ténacité (d'une pers./ bête féroce) 
WYolləg (cjLA.2) + I entourer | f, entou-  Wamăllagu, v. MIO 
rer, mettre autour de (++) i 


Y, : 
sollugot (caus.) + I dre dur/solide | 
Vitug/ilugän (i/i) m. I nv. gar ( Ee 


456 


LG 


rendre difficile | rendre intransigeant/ 
tenace | exécuter de manière mala- 
droite (+ acte) 
Yesollugi/isollugitän (ə/-) m. ! nv. 
WYLoga (©) msg. I NPL ville des Djermas 
{chef-lieu de canton), près de Folonge 
Wälogi"Yo-/ilogitän (ə/-) m. | esp. de 
plante (esp. de jonc haut et élégant; 
c'est la plante la plus verte de toutes; on 
en fait des nattes grossières pour la 
tessat et des paillassons de clôture) 
(Cymbopogon giganteus) | FNic: Scirpus 
holoschoenus ? 
Ylogi (-) m. I == əlogi (lic.poét.) 
YĂlogi NPL (?) 1 Kel-Alogi NPT tribu 
imažəyăn du sous-groupe des Kel- 
Ayäzär (Kel-Äwăy); sg. əgg-Älogi m:f 
Ytalogit/tilogiten (tə/tə) f. I esp. de plante 
(Hyparrhenia dissoluta = Hyperthelia 
E dissoluta) 
Ytoligit/tiligiten (tə/tə) f. Il esp. de grami- 
2 née (esp. de fonio (ifibän)) (Digitaria 
E gayana) 
pa HPaloggi/ilogga (ə/-) m. Il esp. de jonc 
(ressemble au papyrus) (Cyperus alter- 
nifolius) 
HOWW alaggit/"tiloggaten (ə/-) m. I esp. de 
jonc (petite) 
Yilogga (-) m.pl. | esp. de plante (Sporobo- 
lus helvolus) = gorfis ? 


WLaägdät (-) f.sg. I NPF 

Valägod/ilogad (ä/-) m:f | chamelon de 4- 
12 mois 

Ynomolgod (cjL.A.I, réc.) x I s'entrelacer 
réc. l'un avec l’autre, ê. entrelacé (sur- 
tout: grand nombre d'objets) | p.ext. ê. 
étendu mort réc. l’un à côté de l’autre 
(grand nombre de personnes/animaux) | 
ê. confus, en désordre (pensées) 

Yenmolgôd-enmolgad/anmolgiqän (9/2) m. 
I nv. | grand nombre d'objets antrelacés | 
grand nombre de pers./an. étendu(e)s 
mort(e}s | pensées confuses; yosstbäg 
enmoigod il a les idées tout à fait en 
désordre; il est en proie à une dépres- 


457 


LGM 


sion (PA 106/37} 

Ysonnomolgod (caus.< réc.) +x |l entre- 
lacer, faire s’entrelacer réc. Pun avec 
l'autre | étendre morts réc. l'un à côté de 
Fautre | confondre (+ les pensées de 
qqun) 

Yesonnomolged/issonnomolgigän (o/-) m. Il 
nv. 

Yolgog (cjlA.1) + | ménager, épargner, 
traiter avec précaution/retenue (+ & 
rêne ) (+ dəy an.) I ê, ménagé etc.; se 
ménager | ê. diminué, réduit | se retenir, 
ne pas forcer son chemin 

Yalägag/ilägagän (&/-) m. | nv. | ménage- 
ment | retenue, réserve 

Ysolgog (caus.) ++ 1 f. ménager etc. | ména- 
ger etc. | diminuer, réduire | retenir (+ 
qqun, dans ses actions) 

Yesolgog/isalgigän (o/-) m. | nv. 

Ytowolgog (pass.) + l ê. ménagé etc. 

Yetwolgag/otwolgigän (ə/ə) m. i nv. 

VYtälgälaben/”tălgălabenen (tă/tă) f. I 
basilic (très aromatique; on le met dans 
le thé pour l'aromatiser) (Ocimum basi- 
licum) == Ÿsolmi (Ocimum menthae- 
folium) | Ocimum canum Sims ? 

I les feuilles pilées et mêlées au lait caillé 
se boivent contre la colique 

Yologlig/ilogligän (ə/-) mt I h. charmant/ 
élégant 

Waloglug~ə-/iləglag (ə/-) m. 1 lieu touffu 
(couvert de végétation touffue) == 
Yogəlgul 

YTalăglăga~Tă- (tă) f.sg. I NPT tribu du 
sous-groupe des Kol-Hylal (Iberķoră- 
yän), sg. Aw-Tälägläga mt 

Ylogologo/iogologotän (-/-) m. || esp. de 
plante (Ipomœa aquatica) = alommuz 
n-aman 


WYoïigom (cjI.A.1) # | donner un coup de 
poing à | entourer (# qqun) par le bras 
et le tirer I Të donner un coup de bec à 
(oiseau) | dévorer | frapper à la nuque 
du poing serré (# qqun), cf. odog | é. 
placé à la nuque 


LGM 


Wajägam/ilägamän (ă/-) m. | nv. 

Wtaloggemt™”to-/ši-tiləggam (tə/tə) f. H 
coup sur la nuque (donné du poing) == 
Wšidgit, Ytyodgit! Të p.ext. tache sur le 

- cou (d'un an.) 

Walägom/Vilogam olgam (ă/-:3) m. < ar. 
lifäm? | moitié d'iləgam = rêne double 
attachée aux deux côtés du mors d'un 
cheval de selle ! pext. collier en cuir 
tressé (ornement de femme/chameau/ 
cheval) | Dë cordon d'enäfäd (de porte- 
feuille}/ de porte-monnaie/ d'amulette 
(en cuir) | souvent pl. = sg. 

Ytalägomt/tyolgam (tä/to) f.dim. ll lacet | 
collier de cuir (mince tresse de cuir 
portée autour du cou par les hommes/ 
femmes) 

Wiogomi/logemitän (-/-) m. cf. ha. lagwanï 
I mèche de lampe 

WYoigomot/olgomoten (ə/ə) f. < ar. al- 
ğumeat | vendredi (jour de la prière 
commune hebdomadaire des musul- 
mans) | & Hlgəmət NPH esclave 


Yelăgăn/ilăgănăn (ä/-) m. I amour feint par 
pitié (d'une femme qui ne veut pas 
causer du chagrin à un prétendant) | 
totagg-as elăgăn elle feint de l'aimer 

Wiesn (cj.V1.1) + Il se pencher de côté | 
changer de direction (en marchant) | 
marcher d’une allure souple/élégante 
(en suivant une sorte de courbe) 

Valoggon”'e-/ilogginän (o/-) m. I nv. 

WYsolloggon (caus.) + I pencher de côté | f. 
changer de direction etc. 

Vasolloggon'e-/isollagginän (o/-) m. i nv. 

Yllägganăn (-) m.pl. I NPL région 

Yeləgini ?? | shəlwu-eləgini fait d’agir à sa 
guise/de laisser aller les choses (PA 100 
141) | fait de laisser un autre agir à sa 
guise 

YTeloginit (to) fsg. I NPL région (Ayr) 

WYjsggona/laggonatän (-/-) m. | partie 
pendante du voile de visage (tagolmust) 
| (poét.) belle tresse flottante (de 
femme) 


LGS 


Yləgəngən (cjIX.A.1) - 16. replié (autant 
que possible), ê. courbé en deux | ê, 
(très) pliable, ê. souple | ê. mince == 
Wiogongow 

Yelgongon/slgonginän (9/2) m. l nv. | 
flexibilité, souplesse | minceur 

Ysollogongon (caus.) + 1 replier etc. 

Yesallogongon/isollogonginän (ə/-) m. |I nv. 

Viogangew (cj.V.1) + YHəgəongu] ! ê. replié 
(autant que possible), ê. courbé en deux 
Ié (très) pliable, ê. souple | ê. mince == 
Ylogongon 

Walogongu/ilogongiwän (9/9) m. H nv. l 
flexibilité, souplesse | minceur 

Wsollogongow (caus.) + Y{sollagongu] 1 re- 
plier etc, 

Wasollagongu/isollogongiwän (ə/-) m. I nv. 


Walgori/olgoritän (ə/ə) m, | < ha, göri ? Il 
mauvais couteau, mauvaise épée (lit. 
celui dont on se moque) (PA 108/53) | 
couteau pour dépiler les peaux tannées | 
== Yongori 

WYAligurrän (a) msg. | NPH nom d'un roi 
légendaire des Touaregs (on dit qu'il 
habitait une caverne du mont Abät- 
räkom = Gor-Taziwen (60 km N Ingal) 
dont les murs restent couverts d'ins- 
criptions en tifinay très partiellement 
compris par les Touaregs actuels) | il 
existe tout un cycle de légendes sur ses 
gestes et ceux de son neveu (tegäze) et 
rival Hdolesoy; selon la légende, Ali- 
gurrän aurait inventé les tifinagh l! & 
Arigullän | Chez les Kel-Ahäggar il 
s'appelle Amamällän (lit. Bouche Blan- 
che?) 

WYigärarät/Xlgäraräten (&/a&)f, <ar. Il 
chose énorme (très grande) 

aloggus, eləggəs, v. LWS 


WYolgossu/olgessutän (9/9) m. < ha. algušu 
< ar. al-yiššu & al-yussu | travail mal 
fait/bâclé == Yolgoëu == Velyäš 

Wixgäa/lägätatän (-/-) m. || croupière de 
bât (lien qui attache le bât du chameau 
à la queue) 


LOS 


Yolgəšu/əlgəšutăn (9/2) m. < ha. alguëu < 
ar. al-yiššu & al-yussu H travail mal 
fait/bâclé == VYalgəssu == Velyăš 

Yoigoëwad/olgoëwadän (9/2) m. < ar. Í cf. 
kab. YQSBD/Q$BD |l faucille à sarcler 
(pour couper les mauvaises herbes) 

YAlgəttami (ə) msg. < ar. qatämi esp. 
d’épervier | NP de chameau 

Yslgotor/slgotorän (9/2) m. !& orgotol | 
moyens de subsistance 


WYalgow (cjLA.1) +“Iolgu] ! nourrir autre- 
ment qu'avec le lait de sa mère | élever 
(+ an.) | ê. nourri etc. | == Vokfog 

Walägaw/ilägawän (ă/-) m. I nv. 

Welăgăw, eläge [elăgăyVilägăwăn (ä/-) m:f 
adjvb. | f. telägäwt-ta-/Silägäwen l en- 
fant/jeune an. domestique nourri autre- 
ment qu'avec le lait de sa mère == Ÿ 
akufed | jeune an. domestique qui re- 

| fuse de téter mais qui boit du lait d’une 

i écuelle | p.ext. an. apprivoisé et très 

i doux avec l’homme | pers. apprivoisée, 

| élève discipliné et docile | rival, con- 

| current (peu redoutable?) 

Yeläge/ilägetän GI) m:f adjvb. 1 (=) 1 
sécheresse, disette (PA 6/30) 

ilogwan, pl. < eläwäg 

WYlägwăt (cjHLB.2) + lof. ar. YLWY | 
infléchir, plier, ployer, courber, tordre 
(+ objet flexible) | ê. infléchi, plié, 
courbé, tordu | s’infléchir, ployer, se 
courber | ê. flexible (plante, tige etc.) 

Valogwi'e-/ilogwitän (o/-) m. I nv. 

WYsallogwot (caus.) + I infléchir 

Vasollogwi"e-/isoliogwitän (o/-) m. I nv. 

Ytowalogwot (pass) > (peu us.) I ê. infléchi 
etc. 

Yetwalogwa/otwologwitän (9/0) m. I nv. 

Vtowasalogwet (pass.< caus.) > I (=) 

Vatowosologwa/itawosologwitän (9/-) m. I 
nv. 

WVElogwi-a- (ə) msg. I NPH (lit. le fle- 
xible) 


459 


LGZ 


Ymologey Lei A 1. réfl.) e || ê. mou, 
malléable (PA 88/43 pierre) 

Yemləgəy~emləgay/əmləgəyăn (9/2) m. | 
nv. 

Ysommologoy (caus.< réfl.) + 1 rendre mou, 
malléable, amollir 

Yesəmmələgəy/isəmmələgəyăn (ə/-) m. Il 
nv. 

Ytulägăy, tuläge/tulägäyen (tu/tu) f. | jeu 
de course terminé par une lutte, sorte 
de jeu de touche (joué par deux équipes 
consistant uniquement en garçons et 
hommes: on choisit pour but un arbre, 
une équipe s'assied par terre, l'autre 
reste debout; les joueurs debout cher- 
chent à toucher la tête des assis et les 
assis à toucher en revanche les jambes 
des adversaires, si les assis ne par- 
viennent pas à toucher les jambes de 
leurs adversaires debout, ils se lèvent et 
font la course vers le but qu’ils doivent 
toucher; les joueurs debout essayent de 
les attraper; s'ils n’y réussissent pas, ils 
ont perdu, mais s'ils attrapent n'est-ce 
qu’un seul, ils ont ga- gné; puis les deux 
équipes changent de rôle; après plu- 
sieurs tours les membres des deux équi- 
pes, très fatigués, font la lutte corps à 
corps (uloy), les jeunes d’abord, les plus 
âgés en dernier lieu, pour déterminer 
qui a gagné) 

Yləgəyləgəy (cj.VIL.1) < l se secouer lon- 
guement (secouer son corps) 

Yelgoylogoy/olgoylogoyän (9/2) m. I nv. 

Ysollagoylogay (caus.) + i f. se secouer 
longuement 

Yesəlləgəyləgəyisəlləgəyləgəyăn (3/-) m. I 
nv. 

YCälgäyta/ălgäytatăn (ə/ə) m. | & əlgăyta | 
< ha. < ar.tun. yäyta, mar. yoyta, yita, 
yäyta (origine incertaine) l flûte à 
anche: sorte de hautbois / clarinette 
(jouée pour les grands chefs haoussas) | 
flûte de roseaux, chalumeau (musette, 
pipeau, flageolet) 

WeligäzŸa-/ilägäzän-ilogzan (&/-) mf. 
dim. | pastèque sauvage douce (graines: 


LX 


tägaya; on en extrait une huile comes- 
tible) == WYalskod | f. plante qui pro- 
duit ces pastèques (Citrullus lanatus) | f, 
& pext. jolie femme | Yawățăy wan 
télägäzt nom de lan 1925 | Wär & 
annulaire (doigt qui porte les bagues) 


Yäldq/äläqän (4/4) m. & f. < ar. wagt | 
temps, heure == Välwäq | älăq täy 
&läläq qäy, älăx täy] à ce moment(-là) 
äläq ten &{äläq qen, äläx ten] à ce 
moment-là (éloigné); tout à l'heure; plus 
tard | Xläq-xläq de temps en temps; 
rarement | äläq-n-omud temps de la 
prière du matin (vers 5h du matin) 
donnog-äläq == donnog-älwäq 

YYtälaq/ši-tiläqqen (tä/to) f. || argile | 
argile à poterie | terre cuite; täynt ən- 
tălaq jarre/marmite en terre cuite etc. 
& torchis, pisé, banco (mélange d'argile 
/sable/gravier) et de paille, pilé dans le 
mortier (tende) ou battu sur le sol avec 
des baguettes; pour la construction de 
la tayäzamt etc.) | latérite (terre rouge 
friable (ferralithique); bon fondement 
de route) | boue | *emotti ən-tălaq sur- 
nom du phacochère (lit. mangeur de 
boue) 

WYTälaq (tă) f.sg. | paysage entre le massif 
de l'Ayr et la vallée de Tin-Mäysoy au 
sud de la Tamäsna et au nord de 
l'Azäway supérieur (région renommée 
pour ses bons forgerons) 

I VVin-Tälag NPL (lit. celui de l'argile) 
puits 110 km NE Monska (Mali) 

WYtaluq (te) fsg. I eau trouble, boueuse 

mälăy, v. YMLX 

Valoy (cj LA.3) + l ê., bon 

Yilay (et BAL pf. yəlluy + I (=) 

YYolluy/əlluyăn (ə/ə) m. I nv. | bonté 1 
bourgeon 


WYeləy/elyan (e/e) m. ï jambe (partie com- 
prise entre le genou et le pied) | abă- 
yoy n-eloy mollet | Winn-eloy (poét.) 
surnom du lion | Seloy n-ofus bras su- 
périeur 


LX 


1 YŠin-Weləy NPL (Azăwagh) 

YElăy (e) msg. i NPL mont 

IT Kel-Eläy NPT tribu imažəyăn du sous- 
groupe des Kel-Tefidät (Kel-Awäy}, sg. 
əgg-Elăy m:f 

WYteləg/telyen (te/te) f. 1 petit couteau 

Yiloy/iloyän (i/i) m:f.dim. I fane (de haricot 
etc.) | f. & pext. bagatelle | (euph.) acte 
sexuel, "passe” | coup d'eau de vie, 
"goutte” 

Yaloy/aloyän (a/a) m. 1 levraut, levrette 
(jeune temărwălt) | jeune tekărhălt 
(apin) | == VYäwley == Yäyloy 

WYolloy (cjLA.2) + | lécher | (+) lécher du 
sel (an.) | enlever en léchant (+ impure- 
té etc. à la bouche) | "lécher", rendre fou 
(génie + qqun), x: eläinän a ki-ollïyän 
ce sont les génies qui tont léché | 
essuyer une défaite = olloy tesomt | ê, 
engageant, communicatif à l'excès | ê. 
insupportable (pour ê. trop engageant) | 
ê. obséquieux, servile, serviable à 
l'excès (chercher toujours à servir et à 
plaire) ! ê. exagéré/excessif, ê. chose 
exagérée/excessive, mener trop loin 

1 (pass) ê. usé par friction (pied etc.) |ê. 
mince, frêle (comme par sucement) 
(doigt etc.) 

I protob. *ăwlù/ïy, cf. wologqot l ar. 
walay ‘lécher’, cf. luya ‘langue, idiome’; 
hébr. YLHK, YLQQ (Bynon < Cohen; 
éth. lahasa (? Prasse) || ha. läsä, lāše 
‘lécher, ê. léché’ (? Bynon) 

Yiluy/iluyăn (i/i) m. 1 nv. 

Vtalog/taloyen (ta/ta) f. I nv. 

Yeilay/ellayăn (e/e) m. I nv. 

Yuləy/uləyăn (u/u) m. 1 lutte finale (corps 
à corps) dans les jeux de tuläge et de 
rabakrobok | défaite 

WYamulăy~ă-"Yə-/imuläyän (ə/-) m:f adj. 
vb. i h./an. qui lèche (toujours) qqch | 
an. qui lèche du sel | objet qui se lèche 
ou a été léché | h. léché par les génies 
(fou/toqué) 

Wämallay-2-/imaliayän (ə/-) m:f adjvb. 1 


LE 


ban, qui lèche (toujours) ooch | an. qui 
lèche du sel 

Wisuloy (caus.} ++ I f, lécher etc. I f. lécher 
du sel (+ aux animaux) | Dest faire 
perdre (+ un adversaire dans une lutte), 
imposer une défaite à (+ qqun, lit. lui 
faire lécher du sel) = suloy tesomt | 
(spéc.) faire la lutte finale dans les jeux 
de tuläge et de rəbəkrəbək 

Vasuloy/isuluyän (3/-), Yesuloy/isuliyän 
(ə/-) m, | nv. 

Ysuloy/suloyän (-/-) m. | lutte finale (corps 
à corps) dans les jeux de tuläge et de 
robokrobok 

Wäsaloy ŸYo-/isulay (o/-) m. ninstr. || sel 
donné à lécher aux an. (normalement: 
terre natronnée (rouge)), pierre à lé- 
cher, pierre de natron/sel (pour le bé- 
tail) 

Wtowolloy (pass.) « I ê. léché 

Watowollay/itowolliyän (o/-), Yetwollay/ot- 
wolliyän (9/3) m. I nv. 

Wsommotolloy (cj.VL.1, caus.< réfl.) + I se 
lécher les lèvres 

Wasommotolloy/isammotolliyän (o/-) m. I 
nv. 

Yolloy-teyant/odd-olioy-teyant (ais) m. & 
lollog-geyont] i index (doigt, lit. lèche- 
marmite) 

Yolloy-tinen/odd-olloy-tinen (9/2) m. 1 (=) 

Wolloy-täynt/idd-elloy-täynt (ə/i) m. I (=) 

Wolləy-šinen/idd-əlləy-šinen (ə/i) m. I (=) 

WYallay/Yalayăn“əllayăn (a/a:ə) m. i lance 
(javelot à tige de fer ayant des stries 
semi-circulaires et une bague (anneau- 
d'arrêt tekərkəbbit) en cuivre incrusté; 
a une poignée de cuir au milieu de la 
tige et un apparat en fil d’indigo; sert à 
la guerre et à la chasse; son extrémité 
arrière (azolu) est aplatie et sert à 
creuser le sol) |! p.ext. (poét.) défi, 
provocation (PA 74/11) I Wp.ext. poutre 
de lit (longitudinale; 6 par lit; 5 par lit 
d'esclave; longueur env. 206-230 cm; 
placés sur les Ntonguren) 

l YAllay NP de constellation (non identi- 


LX 


fiée) (lit. la Lance) | (se lève avant 
Faube entre yarat et tegrost (automne 
et hiver) į la Flèche (Sagitta)? 
WYtallag/tallayen (ta/ta) f. l dim. lance 
légère |! Vë lance à hampe de bois 
(extrémités en fer, pointe à barbelures; 
c'est la lance des bergers == ekăzkăz | 
WYbâton droit (env. 1,5 - 2,00 m de 
long; des vieillards) ! branchette (petite 
branche d'arbre) | taddot on-tallayen 
fagot de bâtons | baguette du lit grossier 
(en bois de d’atäwas couvert de nattes 
assorir) 
l & esp. de plante (Ipomæa coscinosper- 
ma) | Ipomæa vagans 
tallag-äräyät/tallayen-ärâynin esp. de 
python: boa des sables (lit. lance jaune) 
(Eryx sp.) 


[M 


Yalluyät/olluyäten (ə/ə) f. < ar. À langue 
(idiome) 

1)Eläye (e) msg. I NPL mont (Ayr) 

i YKel-Eläye NPT tribu imažəyăn du sous- 
groupe des Kel-Äyăzăr (Kel-Awäy), sg. 
äw-Eläye m:f | appelée aussi Kel-Tämat 

WYalyot (cjXIX.2) > | è, fortifié | ê. diffi- 
cile à défaire/atteindre/résoudre, ê. in- 
accessible | ê. imbrisable (corde etc.) | ê. 
solidement assemblé) (selle etc.) | ê. 
fortifié (lieu, maison) | ê. sans issue 
(lieu, situation) | ê, d'accès difficile, ê. 
inaccesible/inexpugnable (lieu) | 6 dif- 
ficile à vivre, avoir le caractère diffi- 
cile (pers.); ê. têtu/tenace (pers.) 1 8. 
mauvais coureur (monture) | ê. solide, ê. 
correctement exécuté | ê. solennel (cé- 
rémonie, p.ex. célébration de mariage), 
ê. important, importer | *& ê. dans 
l'impasse (pers.) 

Yalyu (cjLB.4) « I (=) 

Wilyi/ilyităn GR). Yolyi/olyitän (ə/ə) m. | 
nv. | difficulté l lieu fortifié/inacces- 
sible 

DYYtalya/Ytaiyiwen'talyawen (ta/ta) f. 1 
affaire, tâche, besogne | ăhê talya- 
nnäsnät je suis engagé dans leur affaire 


LX 


won 


| & "cette besogne”, "cette vie terrestre”, 
la vie ici-bas (souvent talya tadăy, ta- 
dăy talya; talya-nin) ł caractère, nature 
(de ooch) == tayära | conséquence 
(d'une action) | cause | fəl talya n- au 
sujet de; x: sssostänäq-qu fol talya n- 
ädubän-net je l'ai interrogé au sujet de 
ses noces | sujet (de conversation/ 
discours) | (exclam.) drôle d'affaire! 
curieuse parole! c'est bien bizarrel, & 
xay talya! | (euph.) la mort, décès; toga 
talya-nnet, talya-nnet togâ il est décédé, 
il a rendu l'âme, c'en est fini /fait de lui 
(il est mort) | obsèques 
2)Ytalya/talyiwen (ta/ta) f. 1 gecko (Hemi- 
dactylus mabouia?) == Ytagäräyyat 
YYšälyät (caus.) + Il fortifier | rendre 
difficile etc.etc., compliquer | mettre 
dans une situation difficile/sans issue 
Yšăälyu (caus) + I (=) 
Wašolyi“e-/išəlyităn (ə/-) m. I nv. 
WYšaššalyət (caus.) + l (=) 
Yšəššəlyu (caus.) + l (=) 
Wašaššolyi“e-/išəššolyităn (o/-) m. I nv. 
YYăloya/iloyatăn (&/-) m. I pourpier (esp. 
de plante; à feuilles comestibles; les 
racines sont saponifères et servent à la 
fabrication du savon) (Portulaca olera- 
cea) 


D'läqqät (cj.VI2) + I lécher soigneuse- 
ment, goûter en léchant 16 usé par 
friction | ê. mince, frêle (comme par 
sucement) (main, doigt etc.) | ê. faible, 
impuissant, sans force | cf. alloy 

Yeləqqi/iləqgităn (ə/-) m, I nv. 

Ysoliogqat (caus) ++ 1 f, lécher 

Yesəlləqgi/isəlləqqităn (ə/-) m. 1 nv. 

2)"äqqät (cj. VI2) - I ê. pauvre 
läqqäw 

WYollsgqu/olleqqutän (9/9) m. | nv. | pau- 
vreté == älleqgaw 

Ytaləqqe/tiləqqawen (tə/tə) f. (m.) i m. = f. 
pers, pauvre == Wtaləqqe, v.YLXW ! 
pers. qui dépend d'un autre pour la 
nourriture etc. | pl. & famille (de qqun); 


w 


462 


LXD 


mad olânăt/əxlâknăt tələqqawen-năk? 
comment va ta famille (tous ceux qui 
dépendent de toi)? (rép. ägôdäynät) | 
ägu tilogqawen fonder une famille | 
membre d’une famille / tribu pauvre / 
non indépendante/non guerrière | client 
(protégé) ! sujet (d’une autorité geq) 
WYsollagqot (caus.) + | rendre pauvre | 
avoir une famille pauvre 
Wasolloqai"e-/isaliogaitän (al 3 m. nv. 
Yesəlləqqu/isəlləqqutăn (o/-) m. I nv. 


1)¥Yalyib/əlyibăn (ə/ə) m. < sayb Ii faute, 


défaut | défaut moral/de caractère, dés- 
honneur 

2)“əlyib/əlyibăn (ə/ə) m. < ar. yayb (lic. 
poét.) I chose cachée/invisible/surnatu- 
relle, secret divin | pext. homme de 
force surnaturelle, h. solide/dur/résis- 
tant (PA 49/158) 

Yläybo/läybotän (-/-) m. || sorte de voile 
peu joli, sorte de tissu indigoté de mau- 
vaise qualité; togolmust de mauvaise 
qualité 

Wiäybu/lăybutăn (-/-) m. 1 (=) 

Wiəybu/ləybutăn (-/-) m. I (=) 

WYləybu-sägăg/Vid-“əd- (-/i:ə) m. Il esp. 
d'étourneau (bleu-violet, plus grand que 
la təssaf) | cf. Yläybo 

Vaälqablät (&) fsg. 1 la direction de la 
Mecque (vers laquelle on s'oriente en 
priant, où l’on pose sa tête en dormant 
et où l’on pose la tête des morts) 

Tläqqablät (-) f.sg. I (=) 

Vaälqäbr/äiqäbrän (GI) m. < ar. | tombe 

Volqobor/olqoborän (ə/ə) m. < ar. qabr | 
tombe 


Wolyod (cjLA.1) + 1 solliciter (par de 
douces paroles/des cadeaux etc), insis- 
ter avec douceur pour obtenir, x: yol- 
väd-tu fel tərik täy il l’a supplié de lui 
donner cette selle | solliciter, essayer de 
persuader | persuader avec des insistan- 
ces douces | encourager, exciter | conso- 
ler, encourager à patienter/à accepter 


LXD 


son sort | ê. sollicité etc. 

WYatäyad/iläyadăn (4/-) m. I av. 

Wolləydan (o) m.pl. I sollicitation, demande 
instante et douce 

WYemălyădYa-/imălyăädăn (ä/-) m. H nom 
dun ežwăl (il sur la cuisse; marque de 
propriété des Ikädämmatän (tribu vi- 
vant sous la dépendance des Kal-Nan) 

Yiäyäd ef A 1 + I == olyod 

Yeloyod/iloyidän (ə/-) m. I nv. 

WYsalyad (caus.) ++ 1 f. solliciter etc. 

Wasolyod”e-/isolyidän (e/-) m. I nv. 

Ysolloyod (caus.) ++i! (=) | & 
läyäd 

Yesolloyad/isalloyidän (ə/-) m. I nv. 

WYisolloyad (-) msg. ninstr. | sollicitation, 
demande instante et douce | persuasions 
douces | supplications | encouragements | 
consolation(s) | caresses consolantes | 
paroles consolantes | paroles mielleuses, 
flatteries 

WYtowolyad (pass) - I ê. sollicité etc. 

Vatowolyad/itowolyidän (ai). Yetwolyad/ 
otwolyidän (2/2) m. I nv. 

Ytowasoloyod (pass.< caus.) « | (=) 

Yetwosalayad/otwosoloyidän (9/2) m. I nv. 

VYalyäda/äiyädatän (4/4) m. < ar. ada | 
coutume | don (droit/cadeau) tradion- 
nel | droit de transaction/médiateur 
(droit traditionnel payé par l'acheteur 
de bétail au médiateur) 1 les grands 
marchés ont comme surveillant un chef 
de marché (särki-n-ossuk) qui reçoit 
une rémunération régulière (eier en 
dehors de celle-ci il reçoit des älyäda- 
tän pour sa surveillance des transac- 
tions importantes (bœufs, chameaux 
etc.) 

VYalyadät/älyädäten (4/2) f. I (=) 1 V& 
droit coutumier en gén. (par opp. au 
droit européen et le droit officiel du 
Niger) 

Yälyadät/älyadätän (4/4) m. I (=) 

Viäydät (cjIIL.B.2) + I solliciter avec dou- 
ceur == əlyəd 


əlyəd, 


463 


LXFY 


Waloydi/iloyditän (o/-) m. I nv. 

WYsəlləydət (caus.) ++ H f. solliciter avec 
douceur 

Vasolloydie-/isolioyditän {ə/-) H nv. 

Ysolloyudu (caus.) (lic.poét.) | == soiloydot 
== solloyod == solyod 

Yesolloyudi/isolloyuditän Lal 3 m. I nv. 


Yalyädab/älyädabän (4/4) m. < ar. zaðāb | 
souffrance, supplice, tourment 

Wäiyadil, v. YXDL 

Valqädär/älqädärän (4/4) m. < ar, qadr, 
qadar || décret divin, prédestination; 
ehäd wann älqädär la nuit du décret 
divin (où le Qoran fut révélé au Pro- 
phète; nuit 26-27 Ramadan) = ehäd wan 
ălqădăr | sort, destin | v. XDR 

Välqadar/älqadarän (à/4) m. < ar. qadar | 
(=) 

Wolyodor/olyodorän (ə/ə) m. < ar. qadr Il v. 
əydər ŸXDR 

Yalyədri/əlyədrităn (ə/ə) m. < ar. yadriyy | 
revolver | fusil (cf. əlžədri) 

WYslqurät (ə) f. < ar, qudra | la puissance 
(’omnipotence) de Dieu | v. XDR 

Wäiqgadiroyya (ə) msg. | La Qâdiriyya 
(nom d'un ordre soufi) 

Yalyudwät (o) fsg. I nom d’un livre reli- 
gieux célèbre: Qudwat al-mustaqgid fī 
siyar al-'agwäd (auteur: [Sayx] Ahmad 
al-Sädiq b. [al-Sayx] Uwäyis al-Lamtüni 
(7ème siècle)) 

Wolqadi/olqaditän (ə/ə) m. < ar. | juge 

Violqudoya/tolqudoyawen-tolquéoyaten 
(ta/to) f, I fait d'ê, juge | fonctions de 
juge, judicature, magistrature | autorité 
de juge 

Vtolleyäf/tolleyäfen (tə/tə) f. vertige == 
Ytoliläkän/tolltläkänen 

Volyufla/olyuflaän (ə/ə) m. < ar. ll négli- 
gence, inattention 

Valyifrit/alyifritän (ə/ə) m. < ar. gifrīt I 
démon malin 

Välyafoyät-o- (&9) fsg. < ar. sāfiya | paix 

Yälqafəyyăt/ăälqafəyyăten (@/&) f. < ar. 


LXX 


qäfiya l hémistiche (moitié d’un vers 
avec césure) 


Walyoy/alyoyän'olyay (Va“ä/a:ə) m. 1 
champion | héros, grand guerrier | mâle 
puissant | == emăqqăže 

WYtalyoq/ki-tyolyoyen (tä/to) f. || femme 
extrêmement belle 

Wioqqay (interj) I imite le son de l'oiseau 
appelé loqgqay 

Wisqqay/ioqqayän (-/-) m. | canepetière 
(esp. d'outarde naine; Eupodotis sene- 
galensis) (tire son nom du son qu’elle 
émet (Eupodotis senegalensis (Vieill.)) ! 
habitats: Toggart (N Tahoua), Hnekor, 
Säyal, à l’est de Käyta = Keta (Adär), 
Telämse (Adrar du Mali (°Aday ən- 
Foyas)) 

WYaloqqay/ilogqayän (ə/-) m. || datte de 
bonne qualité (grosse, p.ex. provenant 
de Bilma) 

Yləyuyəs (cjXVILA.1) ə l avancer inaper- 
çu (sans ê. ni vu ni senti), cf. əlyəs 

Yelyuyas/olyuyisän (9/5) m. I nv. 

WYälqähwa/älqähwatän (ă/ă) m. < ar. (vx. 
== käfe) | v. käfe 

VYslqali/olqalitän (ə/ə) m. < ha, < ar. l == 
aloadi 

Ytolquisya/tolquioyawen-tolquioyaten (to 
fo) £. I == tolqudoya 

Yälqălbu, älqälbi (4) msg. < ha. < ar. Il 
cœur (PA 139/8 lic.poét.) 

WYteläylăft”ta-/ši-tiläylăäfen (tă/tə) f. I 
lobe de l'oreille == Ÿteläyläq 

DYYläyläy (ei MI. 13 + 1 laper (chien), 
boire à coups de langue; goûter 

Waləyləy“e-/iləyliyăn (ə/-) m. I nv. 

WYtelăäyläq~ta-/ši-tilăylăyen (äi) f. 1 
lobe de l'oreille (chez l’homme) = 
teläyläq on-temozzuk | petit appendice 
de chair sous l'oreille de certains an.: 
mouton, chèvre, coq; barbillon (sous le 
menton du coq) | == ‘aloyluy 

Yläylay/läylayän (-/-) m. 1 long bavardage | 
caquetage, jaserie, jacasserie 


LXM 


YLäyläy () msg. I NPL grand puits (qui 
murmure) (près de Təgədda-nn-Ädyay) 
l région qui entoure ce puits 

Waläyloy/iläyloyän-iloylay (&/-) m. I sous- 
menton (partie molle au-dessous du 
menton des pers.) | jabot, gosier (d’ 
oiseau) == WYtegäiäyt 

Valoyluy*Yo/iloyluyän (ə/-) m. I jabot 
(gosier d'oiseau) 1 Y& lobe d'oreille I 
barbillon (sous le menton du cog) == 
Wtelăylăg 

Yiloyluyän (-) m.pl. | décorations pendan- 
tes du côté extérieur de la jambe du 
pantalon == iləklukăn 

1)'salloyloy (cj.VIILI, caus.) o I faire un 
clic creux avec l'arrière de la langue, à 
la hauteur de la luette Ta, zulu: x] (pour 
appeler les chamelles) 

Ymoloyloy (réfl) x l cliqueter réc. l'un 
contre l’autre | bavarder réc. l’un avec 
l’autre etc. | bavarder longuement et 
sans rien dire, verbigérer | calomnier 

Yemloyloy-emloylay/omloyliyän (9/9) m. | 
nv. | bavardage, verbiage 

2)VYläyläy (cj. VDL + I fondre (+ métal) | 
ê. fondu 

Waləyləy“e-/iləyliyăn (ə/-) m. I nv, 

2)¥Ysalləyləy (caus.) + I f. fondre etc. 

Wasəlləyləy “e-/isəlləyliyăn (ə/-) m. I nv. 

Wläyläy-äykar (-) m.sg. I saut de chiot (?) 

YLäylayän (-) fsg. I NPF (lit. bavardage) 


Wälyälamät/älyälamäten (ä/ä) f, < ar. 
zalāma l signe indicateur == asännal | 
signe | borne | marque distinctive, ca- 
ractéristique | signe, symbole (& lin- 
guistique) | signe de ponctuation (d'un 
texte: point, virgule etc.) | symptôme 
(d'une maladie etc.) i (fig.) indice, trace, 
ombre (de qqch) 

Välyäm/älyämän (4/4) m. < ar. samm ll 
oncle paternel 

Yalqimät/olgimäten (ə/ə) f. < ar. Il prix | 
valeur 


Vaiqa’im, Hiqayim (ə) msg. < ar, lle 


LXM 


Ferme, l’Inébrantable (Dieu) 
WaloqgamY*o-/ilogqamän (o/-) m. il ar- 
rière, arrière-partie, fin | däy/doy ələq- 
qam à l'arrière, de l'arrière; sər ələq- 
qam vers/à l'arrière | (temp.) fin, terme; 
däy/doy loggamän on-toilit tadäy à la 
fin de ce mois-ci | azol/oZil wann oloq- 
qam le dernier jour (le jour du juge- 
ment dernier) | alogqam ən- (loc.prép.) 
derrière, x: aloggam n-ähän derrière la 
tente | V& troussequin, dossier de selle; 
iri wann ələqqam "cou" de troussequin 
(plaque médiane du dossier, au-dessus 
de l’ahäyad) | Ÿpommeau/arçon posté- 
rieur (de selle) l == "amăggal, cf. əqqəl 
Wanosloggam-s-/inoslogqamän (ə/-) mt 
adj. I retardataire == onalkam 
Volyumum (ə) msg. < ar. eumüm || le 
(grand) public | bilyumum publique- 
ment; généralement, en général 
Yälgämru, älqämri (4) msg. < ha. < ar. | & 
olqämru I la lune (PA 153/44 lic.poét.) 
Wolyomis/olyomisän (ə/ə) m. Il jeudi 
Yolxomis | & Hlyəmis, Älyəmis NPH 
esclave 
WYäiqamus/älqamusän (4/4) m. < ar. | & əl- 
qamus | océan | p.ext. (grand) diction- 
naire | YĂIqamus NPH 


Walyon (cjLB.1) « I ê. fainéant, paresseux | 
ê. lâche (sans courage) 

1)'olyon (cjL.A.1) < I (=) 

Walyon/alyonän (a/a) m. l nv. I paresse 
extrême, lâcheté 

Yəmməlyən/əmməlyənăn (ə/ə) m. I nv. (=) 

WYamälyon/imolyan (ă/-) m:f adj.vb. Il h. 
paresseux, fainéant | h, lâche (peu cou- 
rageux), poltron | Y& h. sénile, "gâteux" 
(atteint d'affaiblissement cérébral); péj) 

WYsalyən (caus.) + I rendre fainéant etc. | 
Y& | considérer comme paresseux/lâche 
l traiter comme paresseux/lâche, abais- 
ser | “confondre, rendre confus 

Wasalyən”e-/isəlyinăn (ə/-) m. I nv. 


2Vəlyən (cjLA.1) + < ar. lagan | maudire 


465 


LXR 


lilyăn-kăy Yălla! que Dieu te maudissel 
(expression de mécontentement mêlé de 
colère) 

Wtulyant/tulyanen (tu/tu) f. I nv. | malé- 
diction, bannissement | issəwăr-kăy 
Yälla tulyant! que Dieu te couvre de 
[sa] malédiction! towâr-käy tulyant ta 
toggarät idi/aZäd! que la malédiction 
qui repose sur le chien/l'âne repose 
aussi sur toi! 

Ytalyont/tyslyanen (tə/tə) f. | nv. (=) 

WYälläyan/älläyanăn (&/4) m. | nv. | malé- 
diction == äläyanät 

WYäliäyanät/älläyanäten (GIS) f. | malédic- 
tion | bannissement 

WYsolyon (caus.) ++ l f. maudire | maudire; 
(abaisser (+ qqun) 1 Y& rendre exé- 
crable 

Wasolyon”e-/isslyinän (9/-) m. I nv. 

WYtowalyon (pass) o I ê. maudit 

Yatowolyan/itowolyinän (ə/-), Yetwolyan/ 
otwolyinän (9/2) m. I nv. 

WYlogqen/loggenän (-/-) m. || moelle épi- 
nière 

Vloyonyon (cjIX.A.1) ə || nasiller == 
WYboyonyon | == Ymoyonyon ? 

Waloyonyon/ilsyanyinän (9/-) m. | nv. 

Valäyänyan/iltyänyanän (GI) m:f adj, vb. | 
nasilleur == ‘amäyänyan 

WYtaläyänyant I nasonnement volontaire 
fait pour brouiller l'entendement 

WYälqanun/älqanunän (4/4) m. | & slqanun 
l loi, règle 

Yloyonsu (cj.V.3) + Il ê. couché comme 
mort Të. immobile, calme, tranquille | se 
calmer (mer, pluie, orage etc.) 

Yelyonsi/oiyonsitän (9/2) m. I nv. 

Yaläyänsa/iläyänsatän (4/-) m:f adj.vb. | 
h./an. étendu mort / qui se tient tran- 
quille 

1 Ÿ& Aläyänsa NPL mont (Ayr) 


WYälyar/ălyarăn (4/3) m. < ar. sûr | Të 
äryal ! honte | chose honteuse | bassesse 
(de comportement), acte honteux | état 


LXRB 


honteux, ignominie 

Wäiyorob (ə) msg. < ar. yarb I NPH (lit. 
l'ouest? le violent?) 

YAlqoram/Alqoramän (GIS), igoram/äl- 
goramän (9/9) m. < ar. qur'än |l Qoran | 
pl. textes coraniques; copies du Qoran | 
(exclam.) Higoram! par le Qoran! 21. 
qoramän! par tous les livres saints! 

YHiquram/Hiquramän (9/2) m. 1 (=) 

YAlqoran/Algoranän (4/4), Higoran/äl- 
qoranän (3/9) m. I (=) 

WYiquran/Hiquranän (9/9) H (=) I Së 
planchette (asoilum) sur laquelle sont 
inscrits des versets du Qoran; on dit: 
Sirod Hiquran laver une planchette co- 
ranique et donner la lavure À boire à 
un malade pour le guérir ou à un jeune 
guerrier pour le rendre invulnérable 
(marabout) 

Yaiqärnäb/älqärnäbän (4/4) m. <ar. | 
chanvre | pext, corde de chanvre 

Välyärar/älyärarän (&/&) m. < ar. yarar | 
risque 

Wolyoroë (&) msg. < ar. garš || le trône de 
Dieu (au Paradis) | šinn olyaraë jeunes 
filles extrêment belles qui selon la 
mythologie musulmane entourent le 
trône de Dieu; (poét.) filles belles (telle- 
ment qu'elles méritent d’apparaître de- 
vant le trône de Dieu) 


LXW 


WYalgissät/olqissäten (ə/ə) f. Il récit, his- 


toire | *yol əlqissăt il a son histoire à 
lui/ses particularités/ses manières: il a 
sa manière de faire (certaines choses) ! 
il a une manière agréable (chameau 
etc.) 


Wolqosidät/olgosidäten (9/2) f. < ar. qaşīda 


I qasside, poème d'hommage ar. 


WAlqasom (ə) msg. < ar. qäsim || NPH (le 


Briseur) 


Yelyäš/elyäšän (e/e) m. < ar. yašš I escro- 


querie, fraude | p.ext, terrain traître/ 
dangereux (PA 33/36 aride) 


Welyäš/elyăšăn (e/e) m, < ar. yašš | travail 


mal fait/bâclé == WYalgəssu, Yolgoëu 


VolyoSaba/olyoëfabatän (3/2) m. < aralg. 


qəššāba || blouse d'homme (peut faire 
partie de la tekätkät) | pext. chemise d 
homme européenne 


VYolyaëur/olyoëurän (0/2) m. < ar. euër/ 


eusür | décime (dixième part des reve- 
nus, payée aux marabouts) | dîme exi- 
gée par le maître sur les bénéfices ex- 
ceptionnels / sur le croît des animaux 
etc. | dîme d'héritage due au marabout 
(Gh.AL) 


Yälyoërani (ə) msg. I (PA 44/8) corrup- 


tion Q'ar, Al-Eiÿriniyyät, nom d'un livre 
saint (auteur: Eabd-al-Rabmän b, Yax- 
laftan al-Fazäzi (117? - 1230) | il existe 


un commentaire à ce livre intitulé: Šarh 
Eišrīniyyāt al-Fazäzi (auteur: Al-Nağīb 
b. Muhammad $ams-al-Din (1577 - 1595 
196), ayant plusieurs surnoms: al-Takid- 
dāwī = al-Kiddäwi = al-Takandäwi (ie. 
celui de Tagodda) ou al-Ansämäni (i.e. 
celui de Anu-Sommän)) 


Yolloy-tazälat (ə) m:f.sg. | "lèche-canine” 


Yalqärya/älqäryätän (4/3) m. < ar. | apogée 
(de fête/bataille), fête qui bat son plein, 
le plus chaud d’une bataille | p.ext. fan- 
tasia/jeu qcq qui forme l'apogée d’une 
fête == äddälän n-äigärya 


Wolyos (cj LA.1) + l ê. caché, se cacher == 


Y, 

d odyes | A7 (chameau qui vient d'avoir ses dents 
l ilyâs (i) msg. ce qui est caché, i.e, les canines et donc de devenir adulte; un 

parties naturelles/honteuses (le sexe) tel chameau est enclin à lécher cons- 
Valäyas/iliyasän (ä/-) m. I nv. tamment ses canines) 


Vsslyos (caus.) + 1 f. cacher | cacher | se 
cacher | faire semblant d'ê. mort Ylqäwwa (&) msg. < ar. | force, endu- 
Wasotyos/isolyisän (ə/-) m. I av. rance (PA 60/ 10, 78/14 lic.poét.) 


Vasəlyəs/isəlyas (ə/-) m. ninstr.. i lieu Yiäqgăw (cj VLI) lé. pauvre ==" läqqăt 
propre à se cacher ou à cacher, cachette 


LXW 


Vollaqqu/allsqgowän-ellequtän (9/9) m. i 
nv. | pauvreté 

Wtaloqqe/šiləqqawen (tə/tə) f. (m.) [taləq- 
qăy] I m. =f, pers. pauvre == Ytologge, 
v.ŸLX | pers. qui dépend d'une autre 
pour la nourriture etc. | pl. & famille 
(de qqun), mad olânät/oxlâknät talaq- 
gawen-näk? comment va ta famille 
(tous ceux qui dépendent de toi}? (rép. 
egôdäynät) | ăgu tilogqawen fonder une 
famille | membre d’une famille/tribu 
pauvre/non indépendante / non guer- 
rière | client (protégé) | sujet (d'une au- 
torité qeq) 

WYälleqgaw/ällegqawän (4/4) m. | pau- 
vreté | les pauvres (les administrés, les 
sujets) | les membres de la famille, un 
membre de la famille | == slloqqu 

Ysallsggow (caus.) + [sollogqu] I rendre 
pauvre | avoir une famille pauvre 

Vasollogqu/isallogqiwän (ə/-) m. I nv. 

Wälyäwrăt/ălyăäwrăten (&/4) f. < ar. gawra |! 
sg. = pl, parties honteuses (génitales) 

WYläyăy (cj HLA.1) > Iê, mort-né (fœtus 
d'an.) 

Valoyi’eloyoy/iloyayän (ə/-) m. I nv. 

2)VYeläye/iläyetăn (ă/-) m. Welăyäy/ilä- 
yăytăn] | animal mort-né 

WYsolloyay (caus.) + YIsəlləyi] I mettre bas 
un petit mort-né (an.) 

Wasəlləyi“esəlləyəy/isəlləyəyăn (ə/-) m. I 
nv. 


Välyaya/tlyayätän (4/4) m. < ar. || limite | 
degré extrême | sg. & (conj.) mais, mais 
aussi | Y& (adv.) finalement, enfin; 
somme toute, en somme; (= nég.) du 
tout, après tout, x: wWor-din-okke Egädäz 
älyaya il west pas du tout allé à Aga- 
dez 

Volgayamät/slgoyamäten (9/3) f. | & əl- 
geyyamät | résurrection (d’un mort) | ia 
Résurrection de l'humanité 

Yolyoz (cjLA.1) - I n'ê. pas mélangé d’eau 
(ait) 

Yaläyaz/iäyazän (Gi) m. l nv, 

Yoleyəz/ileyəzăn (ə/-) m. adjvb. i lait non 


467 


LH 


mélangé d'eau (next, beurre frais (non 
cuit) 

Yzəlyəz (caus.) + i laisser non mélangé 
dean (+ lait) 

Yezalyəz/izəlyizăn (ə/-) m. I nv. 

Yelyäz/elyäzän (e/e) m. | terrain inondé 
(PA 95/24) 

YJiyuz (ə) m.sg. H NPL vieux puisard | 
pext. région autour de celui-ci (Ayr) 
Yolyəzəb/əlyəzəbăn (ə/ə) m. | 60ème partie 

du Qoran == əixəzəb 
VAiyäzäm (4) msg. < ar. ’al’acdam ? Il 
L'Etre suprême, Le Très-Haut (Dieu) 


Yäljáh (interj) < ar. l oh mon Dieu! == ăla 

YVWälhu, Päh (cjLA.7) o |impint. ihallu | 
pleurer == VYälu 

WWtala/talawen (ta/ta) f. I nv. == ONighäla/ 
tihälawen (tä/to) 

Velähe/ilähetän (4/-) m. W{elähäy/ilähày- 
tän] I air humide provenant de pluies | 
V& rosée 1 Y& Best, pers. dont on ne 
peut pas croire la parole, pers. men- 
teuse/infidèle 

Yollshu/ollohutän (ə/ə) m. I premier lait, 
colostrum (d'une femme; regardé 
comme nuisible pour le nouveau-né) 
(PA 49/8) 

WYilahi (exclam.) < ar. | mon Dieu! ya 
'ilahi ô mon Dieu! 

WYAljahu (@) msg. < ar. l YDieu | Aljah-oy- 
man-iyo formule qui termine chaque 
vers de certains chants 1 WYAtlahu- 
äkubär! = Âllahu-kobär! (< ar. Âllahu 
‘akbar) Dieu est très grand! | l’anoslom 
crie & Àjlahu kobär comme appel à la 
prière et à l’occasion de certains événe- 
ments solennels: la conclusion d'un ma- 
riage, la nomination d’un enfant, la 
conclusion d’un enterrement (se dit 
pour exprimer que l’homme ne peut 
rien contre la volonté de Dieu, p.ex. en 
cas de décès, entre dans la prière 
rituelle quotidienne et dans l’appel à 
cette prière) | s'utilise & comme cri de 
guerre quand les guerriers vont à l 


LH 


attaque 
WAllahi = Aljahu Dieu, dans certaines for- 
mules, v. subxan Älļahi, Âljahu äkubar 
Yolhubbät/əlhubbăten (ə/ə) f. < ar. cf. hubb 
I considération, estime | s-slhubbät ən- 
pour l'amour de (à cause de) 
Yolhodhud/olhodhudän (9/9) m. < ar. 1 
huppe fasciée (esp. de passereau; res- 
semble à la pie; le mâle s'appelle & 
See (Upupa epops) == “hubhub 
Whurhur 
Taheayya/ bd ge, (ă/ă) m. < ar. 
hidäya | lecture de certains versets du 
Qoran, hidaya (direction divine) 
Ytalhigaw (tə) f.pl. I brise légère et fraîche 
WYäthäq Gi m.sg. < ar. d -haqq ! NB älhäq- 
in I droit | (néol.) Yălhăq n-äggedom, 
Wäthäq n-äwedäm le droit de l'homme | 
devoir moral, dette (contracté(e) par le 
tort qu'on a infligé à qqun) | Y& véra- 
cité, caractère véridique (d’une pers.) | 
Y& sorte particulière d'héritage Il Y& 
récompense, salaire == Waäk 
Waälxäq/älxäqqän (ä/4) m. (langage des 
inəsləmăn) I (=) 
Wällahihi (vieilli) < ar. == ällahi 
WYAïlahu-äkubär = Âlahu-kobär (for- 
mule ar. Âllahu 'akbar), v. Allahu 


Yulham~ilham (cjILB.1), pf. yolhum + | se 
mettre /ê. en colère 

Valhäm/älhämmän (4/4) m. < ar. hamm) 
l colère | yäh-e/yoggäz-tu ălhăm 9n-TUur- 
es il est/s’est fâché contre son fils, il en 
a contre … il en veut à … | tosankar dəy 
elos-net äihäm elle éveillait constam- 
ment la colère chez son mari 

Valhum/ilhumän (9/3) m. < ar. | colère == 
ălhăm 

Yolhimmät/olhimmäten (ə/ə) f. < ar. i am- 
bition, zèle, ardeur | sollicitude, bonnes 
intentions | fait d’é. animé d’ambitions 
nobles | noblesse de cœur, grandeur 
d'âme, magnanimité 

VYalhumma/oihummatän (9/9) m. < ar. 
alg. | souci, préoccupation | malheur, 


LHY 


malchance, mauvais tour (joué à qqun} 
yəg-as slhumma il lui a porté malheur, 
il lui a joué un mauvais tour, "il lui a 
porté la guigne” 

WYlähăn/lähänăn (/-) m. < ha. < ar. lahn | 
défaut | c'est dommage, x: lähän as igla 
c'est dommage qu’il soit parti 

YAllähan (&) msg. I NPH (Gh.M) 

Wiese (3) msg. I acier 
WYolhos WU 1) o < ar. lahas Il ê mas- 
sacré == YYodləs 

WYalähas/ilähasăn (ä/-) m. | nv, | massacre 

YYləhəššət (cj.X.A.2) > i se dégonfler 
(soufflet/ballon) | expirer (expulser lair 
des poumons) | respirer de soulage- 
ment, se sentir soulagé 

Valohoëi/ilohoëitän (o/-), Yelhəšši/əlhəš- 
Sitän (2/2) m. I nv. | dégonfiement | ex- 
piration | soulagement 
WYsallohaëÿot (caus.) + II dégonfler (expul- 
ser lair de) | f. expirer | f. respirer 

Vasollshoëi"e-/isollohoëéitän (e/-) m. I nv. 

Volhaÿomi/olha$omitän (9/9) m:f < ar. | 
Hachémite (descendant de Häÿim, an- 
cêtre du Prophète) 

*Tolhifamit (tə) fsg, I NPL ancien village 
en ruines (SO Abälämma) 

WWillîhăt (i) msg. | NPH 

Yälhătfăt/ălhătfäăten (ə/ə) f. sg. peu us. < 
ar. hatfa | cri ď'acclamation 


V'älhawa/älhawatän, Välhäwa/Xihäwatän 
GIS m. < ar. I air; atmosphère | Të 
Bert, ciel, voûte céleste | We Âlhawa, 
Alhäwa NPH 

Yolhawa/olhawatän (9/9) m. | CG) 

WYolhoy (cjLA.1) + W{othi] 1 pénétrer | 
envahir (+ pays) | bourrer | V& s'abriter 
à l’intérieur de, s'installer dans, se ré- 
fugier dans | se mêler à (+ une foule) i 

Y& è. pénétré (forêt etc.) | ê. envahi 
(pays) | ê. bourré | ê. gavé, engraissé, 
bien nourri | ê. envahi de remords, ê. 
malheureux | V& &. retenu, retardé 


NYalähay/ilähayän GI m. | nv. | péné- 


LHY 


tration, invasion 

Yelhoy/olhoyän (ə/ə) m. I nv. = ê. bourré | 
matière servant à bourrer, bourre, rem- 
plissage | elhoy on-man-net ce qui rem- 
plit son esprit, sa préoccupation princi- 
pale 

WYsolhoy (caus.) ++ Wsolhi] If. pénétrer 
etc, 

Yasolhi"esolhoy/issthoyän (o/-) m. | nv. 

WYtowalhoy (pass) « I ê. pénétré 

Watowolhay/itowolhoyän (ai 3. Yetwolhay/ 
ətwəlhəyăn (9/5) m. | nv. 

Ylohoylohoy cj VIL1) + I avoir les jambes 
lourdes, marcher avec peine | essayer de 
marcher (h. malade/fatigué) 

Yelhoylohoy/alhoylohoyän (ə/ə) m. I nv. 

Wtolhăy-aņwar (tə) f.sg. || grosse épée (lit. 
elle pénètre l'outre) 

WYalhižrăt (ə) teg, < ar. | l’hégire (l'émi- 
gration du Prophète de la Mecque en 
Pan 622; début de l'ère musulmane) 

Yalhəžirăt/əlhəžirăten (ə/ə) m. < ar. || point 
culminant/midi de la vie | longueur 
prédestinée/terme de la vie 


D) WYolok (cj}LA.5) x | disputer avec (x 
qqun) au cours d’un jugement | se 
charger de juger | lutter contre (ss) Il ê. 
disputé/contesté | 6, convoité (par tous) 

W'elek"elak/ilekän (älek/-) m. I nv. 

Ytälok/täloken (tă/tă) f. | fardeau écrasant | 
(contre-attaque | victoire, triomphe | 
occasion propice (pour agir) | objet 
convoité par tous | soumission; défaite | 
soumission (à Dieu/ aux autorités/ au 
mâle PA 50/29) 

Ytälak/tălaken (-/-) f. 1 (=) 

Ytəlika/tilikawen (tə/tə) f. 1 procédure/ 
trafic louche, manière de faire/d’être 
louche (PA 55/64 & GhM.) 

DYYsolok (caus.) ++ i f. juger ! juger (+ 
qqun), x: yossoläk-kän olqadi wan 
Tawa le juge de Tahoua les a jugés Il se 
juger/se reconnaître inférieur/vaincu/ 
moins fort (# par rapport à qqun) | 


469 


LK 


céder, se soumettre à (# qqun) | obéir à, 
suivre, servir (# qqun); respecter (#); 
adorer (#) 

Wasolok*e-/isolikän (ə/-) m. I nv. 

WYsălak/sălakăn (-/-) m. || reconnaissance 
de son infériorité, soumission | humilia- 
tion; défaite | humilité | respect | adora- 
tion 1 "8 soumission à Dieu, adoration | 
prière 

WYmälăk (réfl) x 1 rivaliser réc. Pun avec 
l'autre | regretter Ge un méfait commis) 

WamolokŸe-/imolikän (ə/-) m. | nv. 

WYməsələk (réfl.< caus.) x l renoncer l'un 
et l’autre à la lutte, cesser de lutter tous 
les deux ou tous 

Vamosolak/imosolikän (ai) Yemsəlak/əm- 
səlikăn (ə/ə) m. | nv. 

2)'alok (cjl.A.5) ++ l remplir au point de 
rompre, gonfler (+ outre + de) | (+) 
prendre sa réserve d'eau | remplir de 
tanin et d'écorce de tämat (+ outre, 
pour la tanner) {| ê. rempli etc. | é. 
rempli d’eau | ê. opulent (sein) | ê. saturé 
d'indigo, luire d’indigo (tissu) | ê. rempli 
de tanin et d'écorce de tämat (outre, 
pour la tanner) 

Yelek-elak/ilekän (älek/-) m. 1 nv. 

Ytelok/teloken (te/te) f. 1 réserve d’eau 
complète, plein d'eau (comme provision 
de voyage etc.) I tanin (p.ex. écorce de 
tämat) | pext. goût de tan (qui reste 
dans une outre) 

Vtalok/taloken (ta/ta) f. I goût de tan 
restant après le tannage dans une outre 

2)solok (caus.) + | f. remplir au point de 
rompre etc.etc. | développer des seins 
(opulents) (une adolescente) 

Yesolok/isolikän (o/-) m. 1 nv. 

WYäläk/äläkkăn (GI) m. < al-Haqq, cf. ha. 
alhakī | récompense | salaire | suborna- 
tion (cadeau pour corrompre qqun) | 
gratification, pourboire (donné à un 
pauvre/enfant) | == Yälhäq 


1)Valok (eil A 3, olâk o | ê, avide 
Ytallak/tallaken (ta/ta) m. peu us. | nv. | 


LK 
avidité 

Zalak (cjLA.3) - l ê. suspendu | se pendre 
(se suicider en se pendant) | == Valoy 


Yallak/allakăn (a/a) m. I nv. 

WYtallak/tallaken (ta/ta) f. | envie (de qq- 
ch, surtout de manger/boire un aliment 
rare comme la viande, le thé etc.), con- 
voitise 

Ytalok/taloken (ta/ta) f. | nid suspendu de 
l'agodid on-talok (tisserin minulle) (et 
d’autres oiseaux) (Ploceus cucullatus 
cucullatus (P.L. Müller)) == Vtasällalut 

Yomalak/imalakän (al 3 m:f adj.vb. 1 objet 
suspendu |h. qui s’est pendu (suicidé 
par pendaison) 

Yšulok (caus.) + l suspendre 

Yešulək/išulikăn (o/-) m. I nv. 

Yoəššelək/əššulak (ə/ə) m. n.instr. | chose 
servant à suspendre les objets | perche 
fourchue 

Yəšəššelək/išəššulak (ə/-) m. ninstr. | (=) 

Ytowoëulok (pass.) + I ê. suspendu | ê. pen- 
du (ê. tué par pendaison) == Ytowoëiloy 

Yetwəšulək/ətwəšulikăn (9/9) m. 1 nv. 

YTalka (ta) f.sg. 1 NPL région (Ayr) 


DVallok (el A2) ll enlever victorieuse- 
ment (+ qqch convoitée par tous); illăk 
ägalil-net il a enlevé victorieusement 
son ädalil 

Yellak/ellakän (e/e) m. I nv. 

Yollok (ei). A2) + i sauter sur (+ monture) | 
grimper sur 

Yellak/ellakăn (e/e) m. I nv, 

Ysollok (caus.) ++ | f. sauter sur etc. 

Yesəllək/isəllikăn (ə/-) m. | nv. 

Vwar-tollik | nom d'un eéwäl supplémen- 
taire (petit tiret oblique ajouté à l'ezwäl 
principal M placé sur la joue; marque 
de propriété d'une tribu Kol-Hylal 
Gborkoräyän)) 

Ytyollek/tyolken (tya/tya), Wéillek/Silken 
(4/85) f. H pou 

1 Vin-Süken, Yon-Tyolken (ty) msg. I 


470 


LK 


NPH surnom, 
Axmäd 
ăl-ak, v. ăl (interj) 


p.ex. de Budal ägg- 


Walku (cjLB.4) + 1 mépriser 

Yälku~əlku (eil A 23 + 1 (=) 

WYməlka/məlkatăn (-/-) m. I nv. | mépris | 
molka-n-man mépris de soi-même 

VYemolkiVa-/imälkan (ə/-) m:f adj.vb. I h. 
qui méprise qqun/aqch 

Ysälku-solku (caus.) ++ I f. mépriser 

Yesalki/isolkitän (ə/-) m. nv. 

Vsässälku (caus.) ++ 1 (=) 

Wasassəlki/isəssəlkităn (9/-) m. I nv, 

Yasălko/isəlka m:f.dim. ninstr. || cause de 
mépris | chose méprisable 

Wasăssălko/isəssəlka (ä/-) mi diem. ninstr. 
[asăssălkăw] 1 (=) 

ViävälkuŸ*towolku (pass.) + l ê. méprisé 

Vatowolka/itowolkitän (ai 3. Yetwolka/ot- 
wolkitän (9/9) m. I nv. 

YnämälkuŸYnomolku (réc.) x ll se mépri- 
ser réc. l’un l’autre | Y& ne pas avoir 
envie de (+ ad = qqch/qqun) | yonimäl- 
ka od-man-net il se reconnaît impuis- 
sant/incompétent (par rapport à la si- 
tuation) (PA 155/59), il est dans une 
situation irrémédiable | pl, se recon- 
naître impuissants/incompétents tous 
ensemble 

Vanomolka/inomolkitän (ə/-), Yenmolka/ 
onmolkitän (9/9) m. I nv. 

Vsännämälku*Ysonnomolku (caus.< réc.) 
+ I f. se mépriser réc. l’un l’autre 

Vasonnomolki"e-fisonnomolkitän (o/-) m. I 
nv. 

WYiäkăt (cjHILA.2) « | é. courbé en rond 
(en anneau), ê. annulaire 

DValoki/ilskitän, ‘eloki/iläkan (ə/-) m. | 
nv. 

YYtaläkat/ši-tiläkaten (tä/to) f. 1 anneau 
(en fer) | roue | Dë boucle d'oreille 
(pour femme) | *& position élevée 

WYsoliskot (caus.) + } courber en rond (en 


LK 


anneau) 

Wasolloki“e-/isolləkităn (ə/-) m. f nv. 

2)Veləki~a-/iläkan (ə/-) m. || matelassure 
mise derrière le bât ou derrière la selle 
(pour transporter une pers.) | charge 
d'herbe fraîche 

Wéin-Woloki NPL (lit. celle de la charge 
d'herbe fraîche) vallée 20 km NE Šin- 
Täbäraden 

3)'Eloki (ə) m.sg. | NPL vallée, affluent de 
la Tarka 

WYiolloka/toliokaten (tə/tə) f. Il sinciput | 
fontanelle 

Ytyolläko/tyalläkoten (tyə/tyə) f. < ha. ci- 
lakōwa = cikökő İ esp. de calao (oiseau 
rhinocéros) (ressemble à l'okket) (Lo- 
phoceros nasutus; L. semifasciatus; L. 
erythrorhynchus) == Wsəllifok I fr. loc. 
toucan (calao/perroquet à gros bec) 

ămelke, v. /LKW 

WYälaku/"iluk“iluka (&/-) m. | vase, boue | 
mare en desséchement, petite mare 
troublée par les animaux 

1 uk (-) m.pl I sables mouvants 

I “luka (-) m.pl. I NPL (Ayr) 

I Kel-Luka NPT tribu de l'Ayr (CF) d'ap- 
artenance inconnue; sg. 4w-Luka mt 
Kael-Luk, “Kel-Luk 

Yäloka/ilokan (ă/-) m:f.dim. || sac à outils 
(du forgeron) | f. 

VtälokatŸ”ta-/Si-tilokaten (tə/tə) f. l f.dim. 
l pest, voyage d’un forgeron avec son 
ăloka (en quête de travail) 

Ylukot (cj.XILA.2) + I prendre à la hâte, 
prendre/enlever rapidement (comme ? 
épervier) | ê. pris à la hâte (PA 137/23) 

Yeluki/ilukitän (ə/-) m. I nv. 

Ysollukot (caus.) + 1 f. prendre à la hâte 

Yesəlluki/isəllukităn (ə/-) m. I nv. 

Ytowolukot (pass.) - 1 ê. pris à la hâte 

Yetwoluka/otwolukitän (9/9) m. I nv. 

Salloki/oliokitän (ə/ə)} m. I esp. de plante 


Walkäbri/äikAbritän (4/4) m. I sorte de 


474 


LKD 


goudron confectionné à base de tetänye 
et servant à traiter la gale 

YAlkäbas (7 msg. < ar.? | & Hikäbas | NP 
d'un démon (PA129/2; poème peu clair) 
tcf. ar. kabs pression, käbüs cauchemar; 
aralg. kbās somnolence; kabš bélier? 

YAlkabus, Hikabus (4) msg. < ar. I NPH 
(lit. le cauchemar) 

Yelikobtär/elikobtärän (e/e) m. < fr. Il 
hélicoptère 

VYalkäda/älkädatän (4/4) m., < ha.? < ar. 
qadab ll grand vase/plat à manger (en 
bois, rond, à 2 anses et bord plat; pour 
bouillie/pâte; sert & à garder le lait) 

WYtolkädat/tolkädaten (tə/tə) f. || vase à 
manger, dim. < älkäda 1) grand (à 2 
anses et bord plat; pour les hôtes) 2) de 
grandeur moyenne = *tobolkodut 


WY3ïkod (cjLA.1) + | porter suspendu sur 
le côté | porter sur le côté de la tête/ 
rabattue sur l'oreille (+ tresse) | (+) por- 
ter ses tresses rabattues sur l'oreille | 
avoir la queue serrée entre les fesses 
(animal) I (#) rejoindre en coupant à 
travers pays | (#) aller à la rencontre/à 
l'accueil de; & aller à la rencontre de 
l'ennemi) || TE chercher les traces de | 
suivre à la trace == Wozlog 1 WY(#) don- 
ner un coup de jambe à | contrarier le 
dessein de, s'opposer à, affronter | (#) 
contrarier, irriter H ê, porté sur le côté/ 
ê. porté rabattue sur l'oreille (tresse, 
chose qcq) | Y& p.ext. pendre (ventre 
flasque, sous Pan.) (PA 152/2) | Ye, 
contrarié, affronté 

WYaläkad/iläkagän (&/-) m. I nv. 

Yälkät/tälkägen (tă/tă) f. 1 coup de jambe | 
rencontre (au passage) | affrontement, 
confrontation (hostile) | combat | irrita- 
tion | Të façon gênante (d'un vêtement) 

Ytyälkäg/tyäikäden (tyă/ty3) f. 1 (=) 

Yälekəd~ə-/ilekədăn (ə/-) mf adjvb. | 
chose portée suspendue sur le côté | h. 
qui coupe à travers pays |f, & troupe 
coupant à travers pays 


LKD 


Wämalkagd-o-/imalkadän (9/-) m:f adjvb. ! 
h. qui porte sur le côté qqch (& une 
tresse sur le côté de la tête) | an. qui a 
(toujours) la queue serrée entre les 
fesses | h. qui coupe à travers pays/qui 
va à la rencontre d'un autre; f. & troupe 
qui coupe à travers pays |h. qui donne 
un coup de jambe à un h/an. ih. qui 
contrarie le dessein d’un autre | h. 
contraire, irritant, embêtant 

WYsolkod (caus.) ++ Ï f. porter etc. | aller à 
la rencontre de/à l'accueil de | essayer 
d'arrêter au passage 
Wasolkod'e-/isolkidän (ə/-) m. I nv. 
Wasolkagd/isolkadän (ə/-) m. I nv. = aller à 
la rencontre, à l'accueil 
WYtasalkot/Bi-tisolkag, tasolkot/tyassol- 
kaq (tə/tə) f. n.instr. I| pan antérieur 
(pointe inférieure du pan) de jupon de 
dessous (tasagbəst) | p.ext. (poét.) femme 
(PA 28/57) | šin/tyən-təsəlkət (poét.) 
femme 

Wamosselkad ŸYa-/imossolkad (ə/-) m:f adj. 
vb. l h. qui va à la rencontre/à l'accueil 
de qqun ! “f, & p.ext. parente et com- 
pagne de la nouvelle mariée aux noces 
&-W) 

WYtowalkod (pass.) > I ê. porté sur le côté 
(tresse, chose qeq) | ê. affronté, con- 
trarié 
Vatowalkad-atowolkag/itowalkigän (ə/-), 7 
etwolkod-etwolkad/atwolkidän (ə/ə) m. 
Inv. 


WYalkag/alkadänViükadän*o- (a:ä/o) m. < 
ar. mar. käyot Il papier | "DE bordure 
en peau (de la gaine d'épée (tatorut) ou 
de la boîte à amulettes et livres (əttəh- 
lil) | on compare souvent les objets très 
blancs (p.ex. les dents) à la blan- cheur 
du papier 

WYalokod/ilskodän (ə/-) m. | pastèque sau- 
vage douce (graines: tăgaya; on en ex- 
trait une huile comestible) == elăgăz 
(= fruit de telägäzt (Citrullus lanatus)) | 
Wawățăy wan ləkədăn äggôtnen dăy 
Tädärast autre nom pour lan 1925 | 


472 


LKK 


awätäy wan lokodän nom de l'an 1936 

1 Vies graines d'alskod, mêlées à l'urine de 
chameau, servent de lavement contre la 
constipation | on peut y ajouter de 
l'écorce souple de tämat ou de tăboraq | 
les graines d'alokod s'utilisent à la fin 
de l’hivernage au lieu de celles de ta- 
gällät | un mélange de graines d'alokod, 
de ricin et d’iborayän, chauffé et réduit 
à l’état de goudron, sert à traiter la gale 
chez le chameau 

Ysollokog (eil A1. caus.) + Il coincer 
fortement (+ qqch entre deux choses: 
p.ex. la patte d'une chèvre entre sa 
cuisse et sa jambe (quand on la trait)} 

Yesallokad/isollokidän (ə/-) m. i nv. 

Waləkkud™“ə-/iləkkaq (o/-) m. I cravache, 
fouet (de minces lanières de cuir de 
bœuf tressées ensembles) | & pext, 
punition à coups de cravache (on en 
donnait 50 ou 100 coups} ikf-e alokkud 
il le fouetta 

'alokkud & nom d'un eZwäl (long trait 
sur la cuisse; marque des Kol-Hlokkud 
(Kol-Hsayod)) 

Yalokud/ilokwad (o/-) m. I (=) 

1 YKol-Hiokkud NPT des Kol-Hsayod (Kat. 
Donnog) | awätäy wan tämäzaq gər 
Kol-Hlokkud od-Lisäwän nom de lan 
1928 - 

VAmoslokkud-Æ-/Imoslokkudän (o/-) m:f 
adj.dénom. ! NPT membre des Kəl- 
Hokkud 

WeläkefVa-/ilokfan (GI) m. ll selle à che- 
val | p.ext. cicatrice concave (en forme 
de selle) sur le dos d’un chameau/che- 
val | Weläkef-n-Xmzag selle de cheval 
de luxe (siège en peau) 

Yelëkäf/ilokfan (@/-) m. 1 (=) 

Tolkähri/alkähritän (9/9) m. < bai < ar. 
YQHR i montagne invincible (inacces- 
sible/qu’on ne peut pas gravir) (PA 10/ 
3) 


WYilkak (cjIV.A.5), pf. lokuk + Il ê. faible, 
fragile 


LKK 


WYiaikak/tälkäken (äi) f. i nv. | fai- 
blesse, fragilité 
Yäkok/lXkokän (-/-) m. I faiblesse, fragili- 


té 

Yləkuk/ləkukăn (-/-) m. I faiblesse (PA 
49/16) 

Vamälkok/imolkak (Gi) m:f adjvb. I h/an. 
faible 


WYsolksk (caus.) + I rendre faible/fragile 
WasolkokYe-/isolkikän (ə/-) m. I nv. 
Yləkukəd (cj XVILA.1) + I s'enfoncer en 
tournoyant/pivotant | se planter/loger/ 
fixer (flèche etc.) 
Yelkukod/alkukigän (ə/ə) m. I nv. 
WYaläkakag/iläkakadän (&/-) m:f adjvb. | 
esp. d'arbuste (Ctenium elegans) | ewär- 
wär n-äläkakad natte de toit faite de 
tiges d’aläkakad 
Gslkakom/olkakomän (3/9) m. l anneau de 
bras (en cuir, pour homme) 
WYiäkol/läkolen (-/-) f. < fr. | & m. (pl. 
läkolän-läkolätän) | Të däkol I! école | 
i mənister wan läkolen le Ministère de 
l'Education 
WYalkilla/olkillatän (9/9) m. < ha. < ar. | 
Y& orkilla ll sorte de pagne (en bandes 
blanches et bleues/noires ou quadrillé 
en blanc et noir; des femmes haoussaes) 
Mi tapis en bandes blanches et noires 
WYalkelob/alkelobän (9/2) m:f.dim. Il table 
de travail, établi de corroyeur (planche 
de bois où le forgeron travaille les 
peaux, 30 x 15 cm, pieds courts) 
Yälak-dlak/älak-älakän (4/3) m. | gam- 
badement incontrôlé et incontrôlable 
(d'an./de pers.) (PA 89/33) (lit. laisse!- 
laisse! ne fais pas ça! cf. äl(-ak) 
ValoklukŸYo-/iloklukän (ə/-) m. ! pochette 
malléolaire, poche de cheville (sorte de 
poche/sachet placé à l'intérieur du bas 
de la jambe du pantalon) i E décora- 
tions pendantes du côté extérieur de la 
jambe du pantalon == “iləyluyăn 
WYaklak/lakiakän (-/-) m. l coup de cha- 
leur (chez les bœufs; cause accéléra- 
tion de la respiration) 


473 


LKM 


Ylike-like/like-liketăn (-/-) m. < ha. | sou- 
dure d’un trou/de plusieurs trous | fait 
de rester attaché à qqun/qqch | effets 
personnels de qqun, "baluchon, cliques 
et claques de qqun” 


Wolkom (cjLA.1) # I suivre, poursuivre, 
venir après, aller après, accompagner 
dans un déplacement | traîner par terre 
derrière (vêtement # derrière qqun) | 
suivre/venir plus tard, ê. encore à venir 
| survivre (#), rester en vie (# après) | 
We (fig) Poursuivre, chercher à accom- 
plir/obtenir, continuer, x: eya-nnänäy as 
alkâmäy je cherche à obtenir notre 
vengeance; ilkâm i-talya-nnet il pour- 
suit sa besogne | “se poursuivre, con- 
tinuer, x: ehäd yəlkâm la nuit conti- 
nuera [encore longtemps] I Mise con- 
former à (# une habitude), s'abandon- 
ner à (# une passion) | suivre l'exemple 
de, suivre les conseils de | embrasser (# 
un sentiment/un avis/un parti/une reli- 
gion/une volonté) 

I s'ensuivre (conséquence), ê. dû, inévi- 
table, obligatoire, nécessaire, x: ilkâm a- 
dd-iqqal il doit retourner (il est inévi- 
table qu’il retourne) || (+ dxy/doy) at- 
tendre, guetter (chose inévitable, désa- 
gréable + däy/doy qqun), ê. concevable, 
probable, possible (+ däy/doy = pour 
qqun), x: tolkâm doy-os tänäye il sera 
probablement tué 

lê, le dernier, ê. passé récemment, x: tallit 
ta tolkämät le mois dernier | (+ du) ê. 
prochain, x: awätäy wa dd-ilkämän 1 
année prochaine 

l (formules:) yokây ämäy de, yolkäm-as 
Muxämmäd od-Fatimata (formule fi- 
nale de conte) le conte est fini ici, que 
M. et F. puissent le poursuivre [avec un 
nouveau conte] (i.e. deux amis/cousins 
du conteur) | yogla Xmäy, yogla, yəl- 
käm-as Âkäde (formule finale de conte) 
le conte est fini, fini, puisse Ekäde le 
poursuivre 

WYatikam/iläkamän (ã/-) m. I nv. 


LEM 


WYiskkum/lokkumän (/-) m. ł nv. 

Wiokkumät/lokkumäten (-/-) m. i nv. suite 
| däy lokkumät par la suite 

Yelkom | elkom wa (adv.) = dəy əlkəm wa 
par la suite (DW E Gh.M) == ologqam 
wa 

Vilkamät/tilkamäten (ti/ti), “tolkamät/tol- 
kamäten (tə/tə) f. 1 fin 

Yäkkamät/lkkamäten (-/-) f. I fin 

Weläkăm~a-/iləkman (ä/-) m. || bourbier | 
bourbe, boue 

WänalkamWYo-/inaikamän (ə/-) mf adj. vb. 
I h. qui suit, h. attaché à qqun, disciple, 
adepte | “retardataire == Wanosisggam 

WYanälkom/inolkam (à/-) m. adjvb. Ii 
radius; cubitus (un des 2 os de l'avant- 
bras) 

WYsolkam (caus.) + I faire suivre etc. | (#) 
rester/traîner derrière, s'attarder der- 
rière, rester en arrière, ê, en retard (# 
par rapport à) | (+ däy) garder comme 
dette envers (qqun), x: yassilkäm dəy-əs 
termede n-orroyal il lui doit encore cent 
réaux; wor-d-ok-ossolkämä je nai pas 
affaire avec toi 

Vasolkom”e-/isalkimän (ə/-) m. I nv. 

Wäsalkom-o-"oselkom/isolkam (ə/-) m. n. 
instr. | croupe (d'animal) | (euph.) popo, 
derrière (d'une personne) 

WaäsalkamVW*o-/isalkamän (ə/-) m, 1 (=) 

Yäselkom (ə) msg. 1 NPL (lit. croupe de 
chameau) (Ayr) 

Vtasolkomt'te-Ri-tisolkam, Ytassolkomt- 
te-/tyossolkam (ta/to) f. ninstr. I suite | 
fin Í Tei, & dernière extrémité de la vie, 
dernières convulsions, agonie 

Yäw-sälkäm (4) m. (tenät) | & o-sälkäm (0) 
I bouillie 

WYtowolkom (pass.) < l ê. suivi etc. 

Watowolkam/itowolkimän (al). ‘etwolkam 
lotwolkimän (9/2) m. I nv. 

WYnälkäm (réfl) x I se suivre réc. l'un 
l’autre etc. | former un rang, passer en 
rang l Të se fermer (yeux), x: onnil- 
kämnät tysttawen-net ses yeux sont 


LKMN 


fermés 

WYenälkäm-a-/inälkämän (4/) m, | ran- 
gée; enälkäm ən-šenăn rangée de dents, 
denture 

Wanolkam'e-/inoikimän (ə/-) m. | nv. 

WYsonnolkom (caus.< réfl.) + l f. se suivre 
réc. Pun Fautre | passer en rang | faire 
passer en rang || TE répéter plusieurs 
fois (+ action) | fermer (+ les yeux) 

Wasonnolkem'e-/isonnelkimän (o/-) m. I 
nv. 

WYnosslkom (réfl< caus.) x l se suivre réc. 
Pun l’autre en ligne/file 

Wanosolkam/inosolkimän (9/-), Yensolkam/ 
onsolkimän (3/9) m. I nv. 


HTin-Alkom NPL village en ruines de 
l'AZZär 30 km de Ghat (CF Tin-Hlkom) 

1 Kel-Tin-Alkom NPT tribu berbère non 
touarègue de l'AZZär; sg. u-Tin-Alkom 
mf | originairement sédentaires, ils de- 
vinrent nomades après la destruction de 
leur village; ils parlent le dialecte tou- 
areg de Ghat et Djanet 

WYtolekomt/tilekomen (tə/tə) f. I esp. de 
plante (Leptadenia hastata) == təlekənt 
== tătola 

YYälkäma/ălkăämatăn (Gi) m. < ha, < ar. 
qamh 1 froment, blé (Triticum vulgare 
Host.) == erod 

Wtaläkmät/taläkmäten (ta/ta) f. | scrofule 

WYiskommot (cj.X.A.2) + I se cacher 

Walokommi/ilokommitän (9/-), Yelkomrni/ 
alkommitän (ə/ə) m. l nv. 

Yälkemul/älkemulän (4/4) m. ll incorrect 
== Yälkemun 

Wiokomiokom (cj.VII.1) > || foncer en 
groupe, en même temps ou l’un après 
l'autre (os = vers) == Yiomoklomok 

Walokomiskom/ilokomiokimän (o/-) m. Il 
DN. 

VYälkemun/älkemunän (ä/ä) m. < ar. 
kammün İ cumin (condiment) 

Veläkämmän-a-/iäkämmänän (ä/-) m. Il 
baleine (grand mammifère maritime) 


LKMN 


1 V& Eläkämmän NP de constellation: les 
Poissons (Pisces) 
Wäikumati (ə) msg. < ar.?  NPH surnom, 
p.ex. de Xäbdossälam äg-Budal 
Välkumäyti (ə) msg. (ent) i NPH = Al- 
kumati surnom, p.ex. de Xäbdossälam 
äg-Budal 
Welokin-a-/ilokan (o/-) m, | grande mar- 
mite 
Yelskin/ilokkan (o/-) m. 1 (=) 
Wtelokint-ta-/ilokan (tə/tə) f. I marmite 
en terre, jarre, petit canari (sert & de 
gargoulette, pour garder fraîche l'eau) | 
diff. de täynt 
Ytelokint/tilokkan (to/te) f. 1 (=) l pl & 
nom d’un jeu d'enfants (se joue sur des 
trous dans le sol) 
Wiakän (cjHILB.4), ällakän/illikän/italakan 
së certain 
Ylikon (cj.IIL.B.4), yallikon/yallikän/yoti- 
likin + | pf, & yolikän (PA 45/3, 99/35, 
154/90; poét.? archaïque? cf. P(yjälikăn) 
I=) 
; Walikin/ilikinän (o/-) m. į nv. | certitude 
| Yälekin/ilekinän (ă/-) m. I nv. (=) 
Yeləkən/iləkinăn (o/-) m. Van. (=) 
Valokon/ilokonän (ə/-) m. I nv. (=) 
WYsallikon (caus.) + || rendre certain | 
vérifier | se convaincre de, conclure, x 
oslekänä assan yonn-i behu je fus con- 
vaincu qu’il m'avait dit un mensonge | 
se rendre compte de, x: oslekänà assan 
yogla je me rendis compte qu'il était 
parti 
Vasellikon"e-/isallikinän (ə/-) m. I nv. 
Wamosəllekən~ə-/iməsəllukan (ə/-) mf adj. 
vb. I h. qui confirme/vérifie/se con- 
vainc de ooch 
WYtalekənt/tilekənen (tə/tə) f. I == təle- 
kəmt 


Yalkindäw/olkindäwän (9/3) m, talkindäwt 
Ityalkindäwen (to/to) f. I m. tourterelle 
du Cap måle (esp. de tourterelle gris 
cendre), f. tourterelle femelle ou en 


LKS 


gén. (Oena capensis) 

Veläkändäw-a-/iläkängäwän (&/2) m, rel. 
kändäwt-ta-/Silikändäwen (tă/tə) f. I 
CG 

Ylokonkon (cjIX.A.1) > l &. plein à 
craquer, ê. bourré | ê, tout couvert de 
(fleurs) | ê. gras, regorger de graisse 
(flanc, poitrail) | cf. 2) ələk 

Yelkonkon/olkonkinän (9/9) m. I nv. 

Ysollskonkon (caus.) + | remplir, bourrer 

Yesollokonkon/isollskonkinän (ə/-) m. I nv. 

D'raikaramt (to) fsg. < ar. | NPF (lit. la 
génereuse?) 

Yälkăram/älkăramăn (GIS) m. < ar, | verset 
coranique (qeq; lit. générosité, don 
généreux) (PA 129/12; poème peu clair) 

WYälkäramät/älkäramäten (ä/à) f. < ar. || 
générosité (& de Dieu), bienfait divin | 
(marque de) faveur, cadeau marque de 
faveur | miracle divin, merveille 

Ylikram/likramän (-/-) m. < ar. | générosité 
(fait de donner en abondance) | hom- 
mage 

Yollikram/ollikramän (0/2) m. I (=) 

Yikram (-) m. < ha. < ar. | générosité | 
žəlžali wä-l-ikrâm bi-näbsi əssălemun 
(PA 154/98) le vêtement de la gloire et 
la générosité (le bienfait) [qui consiste] 
à proclamer le salut [éternel] | NB 
žəlžali erreur pour: zi-olZälali, i.e. 
ziyyu-l-ÿalali 


YWäikarmani (ə) msg. < ar.? I NPH 


WYolkəs (cjLA.1) + | battre à coups redou- 
blés dans un mortier (+ chose humide, 
pour la réduire à l'état de purée) ! Të 
écraser, harasser, épuiser par la marche 
(+ monture) | ê. battu à coups redoublés 
etc. 


NYaläkas/iläkasän (&/-) m. i nv. | purée | 
boule de nourriture (provision) 


Yalekos/ilekasän (ə/-) m. | sorte d'épée 
əbirăw (la purée = la molle) 


WYsolkas (caus.) ++ H f. battre à coups 
redoublés etc. 


475 


LKS 


Wasolkos'e-/isoikisän (ə/-) m. i nv. 

WYtowalkos (pass) + | 6 battu à coups 
redoublés etc. 

Watowolkas/itawolkisän (ai A. Yetwolkas/ 
otwolkisän Lola) m. I nv. 

WYmälkäs (réfl) o I ê. battu à coups re- 
doublés etc. | (x) ê. battus ensemble etc. 
{plusieurs choses) 

Wamolkos"e-/imolkisän (ə/-) m. | nv. 

WYsommolkos (caus.< réfl) +x || battre 
ensemble etc. (plusieurs choses) 

Wasommoikas"e-/isommolkisän (9/-) m. I 
nv. 

Walkas/ilkasän (&/o) m:f | m, calebasse 
(fruit (séché) du calebassier; normale- 
ment pyrogravée)) | corps du violon 
monocorde touareg | & (plais.) crâne, 
"calebasse, fiole” 

Yolkas/olkasän (0/9) m:f I (=) 

Wtalkast/talkasen~šilkasen (ta/ta:tə) f. | ca- 
lebassier (esp. d'arbuste) (Legenaria si- 
ceraria) | Crescentia cujete (?) | p.ext. 
calebasse (ciselée; sert à plusieurs per- 
sonnes pour boire; sert & à traire et 
pour garder le beurre) | moitié de crâne 
l sg. = pl. & (plais.) crâne, "calebasse, 
fiole" 

Ytəlkast/təlkasen (tə/tə) f. I (=) i corps du 
violon monocorde touareg | təlkasen n- 
äyäf les deux moitiés du crâne 

VYtaläkässat/Hi-tiläkässaten (tă/tə) f. || 
viande découpée en feuilles ou en la- 
nières; cf. əkləs 


YÄlkăsba/Älkăsbatăn (4/4) m:f < ar. qaşba 
[-kz-] 1 NPT membre des Älkăsbatăn, 
tribu du sous-groupe Kal-Hylal (Ibərķo- 
räyän), sg. ägg-Âlkäsba m:f; | célèbre 
pour ses belles chamelles | pext. cha- 
meau de la race des Alkäsba (normale- 
ment blanche et coureuse) (PA 91/9) 

VAlkäsäyba/Alkäsäybatän (GIS) m.f I NPT 
membre des Älkăsăybatăn, tribu imažă- 
yän des Udalăn 

WYtelkä%t/telkä$en (te/te) f. 1 nez aplati 
(des Noirs et en gén.) 


476 


LKW 


WeläkätVa-/iläkätän (&/-) m. | petite 
branche fraîche 

YEläkăt (@) msg. l NPL puits peul très 
ancien et très profond (plus de 300 m, 
30 km SO Amätältal) 

Yləkəta/ləkətatăn (-/-) m. < ha. likita < 
angl. doctor l| docteur (en n'importe 
quelle science) | médecin (de formation 
européenne) | médecin vétérinaire == 
1äkätäro 

WYolkottab/olkottabän (9/2) m. < ar. I livre 
icf. YKTB 

Yolkitab/aikitabän (9/3) m. < ar. I (=) 

D"lokotlokot (cj VII) — Il galoper lente- 
ment, aller au galop lent (chameau: 
méhariste monté à chameau) | f./laisser 
galoper au galop lent (méhariste + son 
chameau) 

Yelkotlokot/olkotlokitän (9/9) m. Il nv. | 
galop lent 

Ysallokotiokot (caus.) + I f./laisser galoper 
au galop lent (+ méhariste) 

Yesollakotlokot/isollokotlokitän (o/-) m. | 
nv. 

2)'lekotlokot (cj.VI.1) > Iê. joliment ar- 
rondi (partie du corps: cuisse etc.), cf. 
taläkat 

Yelkotlokot/olkotlokitän (ə/ə) m. I nv. 

WYSTolkatone (tə) fsg. WTolkatonäy] I 
NPT imažăyăn des Kel-Gərəs; sg. Ze. 
Tolkatone m:f 

Yläķăter/läķăterăn (-/-) m. < fr. I directeur 
(de banque, école, compagnie commer- 
ciale) == YYdoräkter 

Viäktäro/läktärotän (-/-) m.< fr. [lăktărăw/ 
läktărăwtăn] < ha. lakwataro < angl/fr. 
doctor/docteur ll docteur (en n'importe 
quelle science) | médecin (de formation 
européenne) | médecin vétérinaire | == 
Yiakota 

Yiakätäro/läkätärotän (-/-) m. < fr. || (=)| 
Dest, hôpital 


Wolkow (cj1.A.1) + [alku] I puiser (+ un 
liquide} avec un récipient tenu à la 
main ou avec la main creuse (et non 


f LKW 


pas à la corde) | écoper (vider) (+ ba- 
teau) 

WYaläkaw/iläkawän (&/-) m. I nv. 

VtalokkäwtŸYto-/Sistilokkaw (tə/tə) f. I 
puisée (petite quantité de liquide pui- 
sée) 

WälekowWYo/ilekowän (o/-) mf adjvb. 
Wiäleku] I eau puisée avec la main ou 
un récipient (autre qu’un äga) à une 
mare 

WYsolkow (caus.) ++ W{solku] į faire puiser 
etc, 

Wasolku essIkow/isolkiwän (o/-) m. | nv. 

Vasalku/isolkaw (ə/-), Yassolkow-e-/ossal- 
kaw (o/o) m. ninstr. ll objet/petit réci- 
pient tenu à la main et servant à puiser 
etc. | vieux récipient (à puiser ou en 
gén. | gobelet, godet (sans pied, pour 
boire) 

Yosselkow/assolkaw (9/2) m. ninstr. | go- 
belet, godet (sans pied, pour boire) == 
assolkow 

Viälkäw (pass.) > I ê. puisé etc. 

Vatolku/itolkiwän (ə/-) m. I nv. 

Ytowəlkəw (pass.) + I (=) 

Yetwəlkaw/ətwəlkiwăn (ə/ə) m. I nv. 

WYmälkăw (réfl) - I ê. distribué à la ronde 

S (aliment liquide) | Y& ê. dépensé par-ci 

Wé par-là (argent) 

E Wamolku*emolkow/imolkiwän (ə/-) m. 1 

nv. 

WYämelke/imelkewän (&/-) m. Y[ämel- 
kăy] I repas préparé (cf. & mäklu KL) 

WtämelkewtŸYto-/Ki-timelkewen (tə /tə) f. 
l repas | foyer 

WYsəmməlkəw (caus.< réfl.) + Y[səm- 
molku] il distribuer à la ronde (+ ali- 
ment liquide) | dépenser par ci par là (+ 
son argent) 

WasommolkuŸesammolkow/isommolkiwän 
(ə/-) m. į nv. 

Wixkäw Leift A 1. IV.A.1), pf. ilikăw = 
läkaw < I| ê boueux, sale (eau d’une 
mare), cf. älaku 

Valoku/ilokiwän (e/-) m. 1 nv. 


LKYN 


Waakăäwtaläkăwen (tă/tă) f. I av. 

Yilokwad, pl. de alokud 

“šlakwas/ilakwasăn (ă/-) m. || petite dune 
de sable 

I YÄlakwas YY- (oi msg. I NPL région 
125 km NE Zinder 

Ymələkwəš (cjHLB.1, réfl) > I ê. d'une 
beauté éblouissante (femme/bouche/ 
dents etc.) 

Yemləkwəš/əmləkwišăn (ə/ə) m. į nv. 

Ysəmmələkwəš (caus.< réfl.) + l rendre 
d'une beauté éblouissante (+ femme/ 
bouche/dents etc.) 

Yesəmmələkwəš/isəmmələkwišăn (ə/-) m. | 
nv. 


WYolkoy (cj1.A.1) - Y[əlki] I ê. diminué en 
nombre/en force/en intensité | régres- 
ser i Y& ê. incapable, impuissant | ê. 
peine perdue (effort, travail) | travailler 
en vain Í təlkêyă! tu ne peux pas/plus! 

WYaläkay/iläkayăn (&/-) m. I nv, 

Ytalkit”telkəyt/ši-tyəlkəyen (tə/tə) f. I ré- 
gression, diminution 

WYsolkay (caus.) + Wsolki] I réduire en 
nombre etc. 1 Yrendre incapable etc. | 
faire en vain (+ travail etc.) 

Vasolki"esolkoy/isolkoyän (ə/-) m. | nv 
régression 

Ysossalkoy (caus.) + | yossossolkoy/yassas- 
sălkăy/yəsasălkay l réduire, diminuer | 
yossissälkäy iman on-mändam il défie/ 
mébprise/dédaigne un tel (lit. il a dimi- 
nué l'âme d'un tel) 

Yesossolkay/isossolkayän (ə/-) m. ! nv. 

VYemälläkäy-a-/imälläkäyan (&/-) m. | lait 
non caillé au lendemain de la traite 

Vtalkäyt/i-tyolkäyen (tä/to) f, l esp. de 
plante (Trichodesma africanum) 

Wälokäy-e-/ilokäyän (ə/-) mf || veau ré- 
cemment sevré | veau maigre | == 
Yasekot 

Valukäyna/Hllukäynatän (ə/ə) m:f 1 NPT 
tribu Kol-Hssuk, marabouts des Udalän 
(Mali). Parler: tamävyitt 


LKZ 


Walkəz/ilkəzăn, “elkəz/əlkəzăn (ə/ə) m. 1 
anneau-bracelet (pour femmes Oe 
pour homme), toujours gaufré = bande 
mince d'argent, ouverte ou fermée, 
portée au poignet ou à la cheville, 
portée par les femmes au poignet et & 
à la cheville | alkoz n-ädär anneau de 
cheville | p.ext. bande mince de poils 
blancs qui entoure le pied d’un 
chameau/cheval, balzane; inn-sikozän 
(poét.) chameau/cheval balzan, cha- 
meau/cheval ayant des anneaux de pied 
blancs et minces | p.ext. cran de sûreté 
(au fusil) 

SAikozob (ə) msg. I NP d'étoile: l'Etoile 
polaire == “Hlkəžəb 

Yälkäzba, v. dlkäsba 

1) Yolkaz (el A (Al meurtrir 

WYaläkaz/iläkazăn (&/-) m. I nv. 

WYzolkaz (caus.) ++ I f. meurtrir 

Wazəlkəz“e-/izəlkizăn (ə/-) m. | nv. 

2)'olkoz (cj}LA.1) + I broder, couvrir de 
broderies de soie (p.ex. + bas de pan- 
talon) | ê. brodé 1 == YYorkaz 

Yaläkaz/iltkazän (ă/-) m. I nv. | broderie 

Yalkoz/olkozän (ə/-) m. | broderie(s) de soie 

YAiko%ob (ə) m. < ap. NP d'étoile: l'Etoile 
Polaire (Stella polaris) | pext. NP de 
constellation: la Petite Ourse (Ursa 
minor) == Awära n-Tälämt | selon 
certains Touaregs il existe & une étoile 
polaire du sud (Gh.Al: douteux) == 
VLonkoëän == YTatrit tan Tämäsna 


WYilal (cjILA.4), pf. yollil + 1 (+) suivre | 
Y& (poËt) suivre les courbes du corps 
de, caresser (+ qqun) | (+) passer suc- 
cessivement à/chez (+ plusieurs pers./ 
lieux), passer le long de, longer; par- 
courir, battre | (+) imiter, suivre l’exem- 
ple de | (+) ê. étendu sur | (#) aider; 
yollil-as s-osogwi il l'aida à la cuisson/à 
faire la cuisine 

I V& avoir une créance sur (+ qqun), ê. 
créancier de (+ qqun), x: ollfläq-qu 


LL 


agim n-orroyal j'ai une créance de mille 
réaux sur lui Gl me doit mille réaux)}, 
wor-t-olliiäy ărăt il ne me doit rien 
I Y& s'ensuivre, résulter, cf. alkam 
continuer de (faire), x: alliläy(-in) kat- 
tibäy-as tira je continue de lui écrire 
des lettres, olilx sssinäyä bondoga-nin 
je continue de pointer mon fusil 
Wtilalt/tilalen (ti/ti) f. | nv. | poursuite 
aide 
WYtolalt/tolalen (ta/ta) f. 1 nv. | aide 
Ytollili/tolliliten (to/to) f. | nv. = suivre 
Wolil/VYilatän (o/-) m. I sg. peu us. | 
bagage(s) | pl. & mobilier | ustensiles, 
outils | ilalän n-ähänsäwa outillage de 
forge lilalän n-alos (ou: ilalän tout 
court) les parties génitales de l’homme 
et des an. mâles f appareil == tämagne 
Vämiläl-WYs-/imiläiän (o/-) m:f adj.vb. I h, 
qui suit | poursuivant, persécuteur | h. 
qui passe successivement à/chez plu- 
sieurs pers./lieux | h, qui passe le long 
de qqch/parcourt un lieu | imitateur 
d’un autre, disciple, adepte |h. qui aide, 
aide, assistant, adjoint I “h. qui continue 
de faire qqch 
solol (caus.) ++ li f, suivre etc.etc, | en- 
traîner avec soi | laisser traîner derrière 
soi | passer, glisser (+ un objet + sur un 
autre) | revoir, réviser (+ un texte) I *& 
passer (+ qqch + sur qqch, p.ex. + lame 
+ sur une pierre à aiguiser; + la main/ 
étoffe etc. + sur/contre la peau de qq- 
un) | caresser, frotter (+ peau) | réviser 
(+ travail/texte) | & faire subir cons- 
tamment/sans arrêt (+ qqch + əs un 
traitement), x: saleläy daroy s-äwet je 
donne un façonnement constant au lai- 
ton 
Wasolol'e-/isolilän (ə/-) m. I nv. 
WYsolol-bärarän (-) mee. I esp. d'oiseau (lit, 
mène-enfants, car il a l'habitude de 
courir par terre en faisant croire aux 
enfants qui le chassent qu'il peuvent 
facilement l'attraper) 
Wtasalolt/šisəlal, Ytesələlt/tyəslal (tə/tə) f. 1 
natte de lit (en baguettes minces d’ 


WY, 


| 
| 


| 
Î 
i 
R 
H 
t 
| 
Î 
l 


f] WY 


LL 


afäzo) 


Wsälal/sälalän (-/-) m. 1 suite (de per- 


sonnes qui suivent qqun) 


WYtasälalt/Si-tisälalen (tä/te) f. attache 


(de rapiéçage, pour racommoder le bois, 
la céramique ou n'importe quoi), 
attache de raccommodage (de potier; en 
métal) | pièce de monnaie I TE cram- 
pon, crampillon (pour fixer le fil de fer 
etc.) 


WYsaloli/sololitän (-/-) m. I nv. = entraîner 


avec soi (qqch) | = ê. entraîné, tenté, 
exalté, ravi, enthousiasmé 


WYnomollol (réc.) st ê. parallèles l’un avec 


l'autre (lignes) | correspondre réc. Pun à 
Tautre |ê. synonymes | ê, en commun 
accord | (+) ê. en ligne droite | salon- 
ger couché, les jambes unies et les bras 
le long du corps | ê. harmonieusement 
bâti (pers./an./œuvre d'art etc.) Wë se 
mettre côte à côte | aller/venir réc. l'un 
à la suite de l’autre | Y& se comprendre 
mutuellement, vivre en harmonie |ê. 
d'accord réc. l’un avec l’autre, ê. una- 
nimes | se réconcilier 


Wanomollal/inomollilän (ə/-), Yenmollal/ 


onmollilän (2/2) m. ll nv. Il Y& com- 
préhension mutuelle, harmonie | accord, 
unanimité | harmonie interne (que res- 
sent qqun) | harmonie d’une mélodie/du 
rythme d’un poème 


Yanämällal/inämällalän (ä/-) m. || bande 


ajustée parallèlement à celle du voile 
de visage (tagolmust) 


tél, v. TLL 


WYalol (cjI.A.3) +/e I Yretenir | arrêter 


dans sa chute | courber en signe de 
soumission au mâle (femelle + le cou/la 
queue) | retenir, réserver (+ qqch, pour 
un emploi spécial) | tronquer par usure 
(+ jambe de pantalon) | f/laisser flotter 
sur l'eau (+ qqch) | f/laisser planer 
dans l'air (+ qqch) 

ê. retenu | ê. arrêté dans sa chute | se 
retenir, ê. retenu, discret, réservé | 
flotter (sur un liquide) | planer dans 


479 


LL 


l'air il Yê. courbé en signe de soumis- 
sion (cou/queue) } ê. tronqué par usure 
(jambe de pantalon) 

WYallal/allalän (a/a) m. 1 nv. i retenue, 
discrétion, réserve 

Daa (caus.) + 1 retenir | arrêter dans sa 
chute | f. flotter 

Vaëiol/ifililän (o/-) m. 1 nv. 

Yšuləl (caus.) + H (=) 

Yesulol/ifulilän (ə/-) m. 1 nv. 

Walil/alilăn, Yalel/alelän (a/a) m:f.dim. 1 pa- 
pillon == Yäylel, tăylelt == VYəlkəttab- 
n-eklan 

Yilol/ilolän (i/i) maugm. | gros tronc 
d'arbre mort | E (poét.) corps humain 
(vivant ou mort), dépouille mortelle, 
"carcasse" 

Ytilolt/tilolen (ti/ti), Yšiləlt/šiləlen (8/8) f. | 
tronc d'arbre mort | pext. poutre | Të 
(poét.) corps humain (vivant ou mort), 
dépouille mortelle, "carcasse" (PA 103/ 
25, 106/33; lic.poët.) 

šilil, tilila, pl. < tallit, tellit VL 


1)¥əltəl (cj LA.2) > 1 ê. brûlé superficiel- 
lement par le feu; brûler (intr.) 

Wilw/ilulän (i/i) m. 1 nv. 

Wellal/ellalăn (e/e) m. I nv. 

2)'allel (cjI.A.2) » I s'effondrer (pers.) | ê. 
effondré, abattu, découragé; se décou- 
tager | s’attrister, ê. triste 


Yellal/ellalän (e/e) m. 1 nv. | décourage- 
ment, abattement | tristesse 


Ysollol (caus.) + 1 abattre, décourager (+ 
qqun) l'attrister (+ attrister) 


Yesallol/isollilän (ə/-) m. I nv. 

3)°olial (cj. LA.2) i danser == P™adlal 

Wfolluit/tolluien (tə/tə) f. I esp. d’ariside 
{Aristida pungens = Stipagrostis pun- 
gens) 

Wallol/aliolän (a/a) m. épi de tebäremt == 
Yahlehol 


Ylale < ha. I (exclam.) bienvenue [à toi]! 


LL 


salut! 

Ylele/leletăn (-/-) m. < ha. | prédilection, 
fait de favoriser ! considération, estime ! 
gâterie, fait de choyer (un enfant) | fait 
dë choyé par le destin/de vivre dans 
l'abondance || pers. favorite, favori Í 
enfant choyé 

Vtasällalut/Sisollula (tä/to) f. ninstr. | nid 
suspendu de tisserin (et d’autres oi- 
seaux) (Ploceus cucullatus cucullatus 
(P.L. Müller)) == “talok 

YYlujət (cj.XILA.2) + I ê. retardé, en retard 
l errer sans but | ê. lent (processus), 
durer longtemps avant de s'accomplir, 
s'accomplir lentement 

Yeluli/julitän (o/-) m. I nv. 

Wäalu/ijujutän (&/-) m. I nv. 

Vtäjaqut/Silaluten (tä/to) f. I nv. I retard 

VamällaquŸ"%-/imollula (&/-) m:f adjvb. I 
retardataire | vagabond | *& badaud, 
fai-néant 

WYsollulot (caus.) + I retarder 

Vasolluli*e-/isallulitän (o/-) m. i nv. 

Vasolluju/isollulutän (ə/-) m. I nv. 

Yälelu/ilula (&/-) m. I sac en peau (grand; 
sert au transport de mil etc. à dos d'âne; 
sert & de selle d'âne) 

Yälola/ilolan (&/-) m. li sac | Tyənn-Älola 
NPF (lit. celle au sac) 

Yoluli/ilulitän (ə/-) mt H h. très intègre, 
honnête, probe, incorruptible (langage 
théologique) == Volwoli 

YLili © £sg I NPF 

WYäilela (ə) msg. I NPL ville Illéla (chef 
lieu de la province d'’Adăr) 55 km S 
Tahoua 

Yollulu/ollulutän (9/9) m. < ar.magh. H 
perle(s) (PA 18/35) 

YYelolli”a-/iläilan (ə/-) m:f 1 h. libre, h. 
noble | h. généreux | h/an. doué d’excel- 
lentes qualités ! h./an./chose de qualité 
supérieure | du noble, chose noble 
(signe faste en géomancie; parole du 
géomancier) | signe faste en gén. | Y& 
nom d'une race de chevaux, cheval pur- 


LLH 


sang | Te pap NPH, Telollit NPF 

WYalät (cj. VL2) + | ê. libre, noble etc. 

WYollollu/ollellutän (9/2) m. i nv. | condi- 
tion dë noble, statut de noble, noblesse 
! générosité | excellence | Y& Hllallu 
NPH 

Vemällälle-a-ä-/imollolla (4/-) m:f adj.vb. 
lemällälläy] | h. généreux | & Emällälle 
Le Très Généreux (Dieu) 

Yämällelli/imollolla (&/-) m:f adjvb. 1 (=) | 
Amälleli 

WYsollollot (caus.) + | rendre libre, noble 
etc. | considérer comme noble, traîter en 
noble, honorer | libérer, ennoblir (+ 
esclave) 

Vasollolli"e-/isollollitän (ə/-) m. I nv. 

Vasollolli/isallolla (ə/-) m. ninstr. || vête- 
ment de fête (d'une femme), (ensemble 
de ses) beaux atours 

Wasəlləllu/isəlləllutăn (ə/-) m, I nv. 

Ylälle/lălletăn (-/-) m. < ha. i henné | chant 
de l'imposition du henné (à la jeune 
mariée) | chant en gén. 


Ylolob/lolsbän (-/-) m. Il sorte de percale 
très blanche (coton fin et serré) | pext. 
étoffe de soie très blanche 

əlluləb, v. wăllăb 

Yelällăg/ilällăgăn (4/-) m. I paix | liberté 

WYaloläy/alolăyăn (a/a) m. | serpentine 
(esp. de pierre tachetée comme une 
peau de serpent) | basalte 

Vtatololäyät/itololäyen (tə/tə) f. 1 libellule 
(insecte) (lit. celle qui serpente, qui vole 
de côté et d'autre) (Odonata) 

Ylolloyat (cj.XI.A.2) + | ê. dénué de végéta- 
tion et désertique (région) 

Yeləlləyi/iləlləyităn (ə/-) m. I nv. 

Yalălläya/iäăläăyan~ilälläyatăn G@/-) m. 
contrée dénuée de végétation, désert 

i & Alälläya NPL région désertique sur le 
chemin de Bälma 

Wlillahi formule ar., v. olxämdu | lillahi! 
(exclam.) quelle catastrophe! | 

YLa-ilaha olla Âljat Mäxämmäd arräsur 


LLK 


Ais (profession de foi ar.) il n’y a pas 
de dieu sauf Dieu! Mahomet est son 
prophète! (la profession de foi musul- 
mane) 

Yiollokot (cj.XLA.2) > il ê. rayé (robe 
dont yolfHäkät tăäzwăq = əs-tăzwăq il 
est rayé de rouge 

Yelalloki/ilollokitän (ə/-) m. I nv. 

Yatäläka/läliäkan-iälläkatän (ă/-) mt 
adj.vb. I an. à robe rayée | f. & coup qui 
laisse une cicatrice sur le corps | peau 
couverte de cicatrices = marques de 
coups 

IS Uëiäkaän (poét. & Alăllăka) NPL 
région 

Ytolltitkän/tolitiäkänen (tə/tə) f. | vertige 
== Wiolleyäf 

Wmälälokan/mälälokanän ? mololokan/ 
mololokanän? (-/-) m. I h, avide 

Yslululuy (interj) I hurlement de l’hyène 

Wisllomat (cj.XILA.2) + I effleurer 

Walollomi/ilollomitän (ə/-) m. ! nv. 

Wiälläma (-) m. (?) I fièvre aphteuse des 
animaux (diff. de dägg/ilos) | & maladie 
des personnes? muguet, blanchet (pour- 
riture de la langue des enfants)? 

l la fièvre aphteuse est très contagieuse; 
les an. nouveaux-nés en meurent en 
grand nombre, les an, adultes rarement; 
les survivants en guérissent totalement, 
pourtant, les an, guéris donnent moins 
de lait et engraissent difficilement | la 
fièvre aphteuse contamine rarement les 
humains et donne alors des symptômes 
très légers 

VälolänŸ*o-/ilolänän (ə/-) m. || fanon 
(repli de peau sous le cou des bovins) 

t Kol-Hlolän NPT (lit. gens du [gros] 
fanon), tribu du sous-groupe Kol-Hylal 
Gberkoräyän), sg. ägg-Hlolän m:f 

Ylələš/lələšăn (-/-) m. | sorte de mousse- 


line très blanche (əššaš blanc), cf. lolob 


WLulowa (-) msg. I NPL lieu E lac Tchad 
(Tchad) 


481 


LM 


WYisliowot (ciXILA.2) + | laver/nettoyer 
légèrement, rincer 
Valollowi‘e-/ilollowitän (ə/-) m. I nv. 
Valiläwa/iälläwatän (ă/-) m:f adjvb. | 
objet/vêtement lavé/nettoyé/rincé 
Yalălläwa/ilăllăwan (&/-) m. I latte de toit 
(baguette en bois de tormammoya et 
ayant une extrémité taillée appelée 
toktokärt, pour en faciliter la fixation 
aux osgar, sert de support de toit; 30-36 
par tente, placées horizontalement et à 
l'angle droit sur les tigäqqäwaten) | 
latte de lit (baguette transversale du lit 
traditionnel) 
luloz (cj.XILA.1) + tê. bien nourri (an.), 
ê. nourri d'un fourrage riche; se déve- 
lopper extrêmement bien, ê. en très bon 
point; cf. Sizu 
Valuloz/ilutuzän, “eluləz/itulizăn (ə/-) m. 1 
ny. 
WYzolluloz (caus.) + I bien nourrir (four- 
rage/sel + an.) 
Vazolluloz/izolluluzän, “ezəlluləz/izəllu- 
lizăn (ə/-) m. I nv. 


WI 


W'elim/ilämawän"ilämmän (ă/-) m. | peau 
| corps (des êtres vivants) | couleur ! 
teint (de la peau) | robe d'animal |l 
Yyonkär äläm-net il a eu la chair de 
poule (de froid, peur, joie) | yassonkär 
eläm-net cela lui a donné la chair de 
poule | eläm yokm-ê & il est choqué, 
mal à laise 

Walom-aläm/oläman (äläm/o) m. || cha- 
meau (le chameau des Touaregs est le 
dromadaire à une seule bosse), surtout: 
chameau de selle (6-10 ans) (Camelus 
dromedarius) | pext. nom d'un motif dé- 
coratif de la tašăyhat (2 lignes paral- 
lèles cousues au fil blanc et séparant la 
täfakfak centrale des motifs à côté) 

Yaläm/uläman (ä/u) m:f | pl peu us. li (=) 
(pl. == omnas, tiragganen) | ‘aläm n- 
äkäbor chameau qui aime marcher au 
petit trot; aläm n-ämähal chameau qui 
marche toujours à grands pas | “msg. & 


LM 


nom d'une combinaison d'išeyăn = 80 
points, v. eëey | nom d'une partie ga- 
gnée (au jeu de dära) 

i~i l'uvularisation du L est pan-touarègue 
et probablement due à la perte d’une 
radicale uvulaire, cf. aylam || ghad. 
aläm(m}/ämman ‘chameau’ 

Vtalomt-talämt/tolämen (tälämt/to-txlx- 
men) f. | chamelle | pl. & chameaux (en 
gén.) == imnas, Sirogganen | awätäy 
wan tolämen nom de l'an 1922 |awätäy 
wad oskâwnät tolämen (ou wa däy 
oskâwän) autre nom de lan 1922 

Ytalämt/tujämen (tä/tolämen) f. 1 (=) | pl & 
chameaux (en gén.) == smnas, tirog- 
ganen; Dest grand troupeau de cha- 
meaux 

l & Talomt NP de constellation qui com- 
prend: la Grande Ourse (Ursa major) + 
Bootes (ou au sens étroit: l'étoile Arctu- 
rus (Atri)) | Eyäf on-Tälämt v.eyäf | 
Idarän on-Tälämt, v. agär | Siwa n- 
Tälämt, v. (Get, teyot VY | Sikaméiwen 
en-Tälämt, v. tăäkamše 

I la réapparition du cou de la "Chamelle" 
le soir à lest marque la fin de l'hiver- 
nage (yel) et le début de Pautomne 
(yarat) | la réapparition de la tête de la 
"Chamelle" marque la fin de yarat 

I An-Täfämt NPL (Ayr) 

Yujam (u) m. (lic.poét.) I chameau (PA 14/ 
29) == aläm 

Walam/alamăn (a/a) m. < ar. galam; alif- 
lām? I ežwăl supplémentaire (| ou | 
marque au fer rouge ajoutée au dal des 
Kol-dylal W W |== Yäleman 

WYtalumt/ši~tilămmen (tə/tə) f. 1 son (de 
céréale, en grandes quantités), cf. abot i 
Ytolumt on-tafäyät écorce de riz (sert de 
tan) 


WYaləm (cjLA.3) + I ouvrir | découvrir (+ 
qqch, en enlevant ce qui le couvre), 
ouvrir (+ paquet) | découvrir (+ ses 
dents; secret) | disloquer (+ qqch/une 
foule/une famille) | ôter, enlever (+ 


482 


LM 


couvercle/couverture) | défaire (+ nœud 
ligature) | Ÿ& perdre, déchoir de 

YYallam/allamăn (a/a) m. inv. 

Yänalam“*ə-/inalamăn (al) m:f adjvb. 1 
h. qui ouvre ooch 

D'onuläm/inulämän (ə/-) m. adj.vb. | plaie 
ouverte (et douloureuse), écorchure ou- 
verte | gonflement du visage/du corps 
(avec les pores ouvertes; maladie pro- 
voquée par le vent sur la peau humide 
de pluie/lavage) 

Yšuləm (caus.) ++ 1 f. ouvrir 

YeSulom/iulimän (ə/-) m. | nv. 

Vsossilom (caus.) ++ 1 (=) 

Vasossilom/isossilimän (ə/-) m. | nv. 

WYtawilom (pass) + I (=) 

Vatawilam/itewilimän (ə/-), Yetwilam/ 
stwilimän (9/9) m. li nv. 

Wnalăm (réfl) o l ê. ouvert 

Wanilom/inilimăn (ai) m. I nv., 

Ynulom (réfl) I (=) 

Yenuləm/inulimăn (ə/-) m. 1 nv. 


YYollom (cjLA.2) + 1 filer | tordre, retor- 
dre, commettre (+ fils), tresser (+ corde) 
I è. filé | ê. tordu etc. 1 passer vite à côté 
de | passer sous (passer le long de qqch 
de haut: montagne, bâtiment, arbres | se 
diriger à l’aide des étoiles | se faufiler, 
se glisser 

Vilum/ilumän (i/i) m. I nv. 

Yellam/ellamän (e/e) m. I nv. 

Vtélläm/tällämen (tă/tä) f. 1 prétexte 

VaänallamW*3-/inallamän (ə/-) mf adj.vb. i 
fileur; tresseur 

2)YänulämYə-/inulämăn (o/-) mf adj.vb. | 
fileur/fileuse de laine | tresseur/tres- 
seuse de cordes | h. qui passe vite à 
côté | h. qui a tendance à éviter les 
devoirs de la politesse 

Vsulom (caus.) ++ I f. filer if. passer | 
diriger à l'aide des étoiles (guide + des 
caravaniers) 

Yasulom/isulumaän (ə/-), Yesutom/isulimän 


LM 


(o/-) ml nv. 

Wäsalom-s-"osetom/isulam (o/-) m. n. instr. 
l lieu de passage |l ärk-osalom/ ärk- 
sulam mauvais lieu de passage | mau- 
vaise conduite 


YLäme (-) £sg. I NPF 

Wtalləmi/təlləmiten (tə/tə) f. < ha.? | sorte 
de houe == ha. kälme 

WYäliamät/ällämäten (&/à) f. < ar. emma Il 
gens, le public 

DYlumət (cj.XILA.2) + I escalader, gra- 
vir, grimper (+ dune/maison etc.) | 
ramasser à la hâte, saisir brusquement 
(+ rêne etc), se jeter sur | Y& saisir au 
vol | WYeffleurer, raser | envahir, recou- 
vrir (crue + plante), & fig. (tache noire 
+ la robe d'un an; sentiment + qqun) 

Yelumi/ilumitän (o/-) m. 1 nv. I esclade, 
montée | saisie brusque ! effleurement 

1)Yälamu/ilumutän (&/-) m. { nv. | Best, 
autre nom pour le mänëaÿ (trypano- 
miase des chameaux) 

2) älamu/ilamutän (2/-) m. || excrément; 
älamu n-bossen excrément de chat 

Yiluma (-) m.pl. I ordures (ramassées à la 
hâte) 

WYsallumət (caus.) ++ 1 f. escalader etc. 

Vasollumu/isollumutän, YasəHumi”e-/isəl- 
lumităn (ə/-) m. 1 nv. 

Vasăllamu~ä-, asollemu/isolluma (ă/ə) m. 
ninstr, I lait resté longtemps dans un 
récipient et ayant formé des grumeaux | 
petite quantité de lait caillé servant à 
cailler du lait frais 

Ylumot-aman/oddod-lumot-aman (-/2) m. I 
martinet pâle (esp. d'hirondeile, très ra- 
pide, vole rapidement sur la surface de 
l'eau) (Apus pallida) 

2) *Ylumot/lumaten (-/-) f. I rougeole (ma- 
ladie tenace; non traitée elle laisse des 
traces durables sur le corps entier) 

3)” Älamu (4) msg. < peul Lamu } NPH 
nom d'un sorcier peul célèbre (PA 94/ 
14) (Gh.M.) 


483 


LMD 


Wlema/lematăn (-/-) m. < ha? | indigotier 
== afäysäwa (Indigofera tinctoria) | 
parasol, parapluie == lăyma 

WYjemu/iemutän (-/-) m. < ha. < ar. Il 
limonier (Citrus aurantifolia & Citrus 
medica) | limon (fruit du limonier) == 
läymu 


WYolməd (cj.LA.1) + I apprendre, étudier, 
savoir | s'habituer à, s'entraîner à 
WYalämad/ilämadän (ă/-) m. I nv. 
Walmud/ilmudän (ə/ə) m. 1 nv. 
Walommud~ə-/iləmmudăn (ə/-) m. I nv. 
WYlommud/ləmmudăn (-/-) m. | leçon 
Yelmod/elmodän (ə/e) m:f adj.vb. || per- 
sonne connue, connaissance | personne 
qu’on exploite | appât 
Yăäleməd”Yə-/ilemədăn Gi) m:f adj.vb. I 
apprenti (de forgeron etc.) | pl. & tra- 
vail apprenti (travail non parfait) | 
débutant, novice | WE leçon 
WYänalmad~ə-/inalmadăn (ə/-) m:f adj.vb. | 
Y? J élève, étudiant 
Wänalmid-o-/inaimidän (ə/-) m:f adj.vb. I 
(=) 
WYsəlməd (caus.) ++ I f. apprendre etc. | 
renseigner | habituer, entraîner 
Wasolmod'e-/isolmidän (ə/-) m. | nv. 
WäsalmadW*9-fisalmadän (9/2) m:f adj. vb. 
I enseignant, instituteur | Të entraîneur 
WYtälmäd (pass.) + I ê, appris etc. 
Watolmod'e-/itolmidän (o/-) m. | nv. 
WYtowolmod (pass) - II (=) 1 *& connaître 
par accoutumance/entraînement 
Vatowolmad/itowolmidän (o/-), etwolmad/ 
etwolmidän (2/2) m. I nv. 
WYtswasalmod (pass.< caus.) > Vë ren- 
seigné | ê. enseigné, recevoir un ensei- 
gnement 
Watowosolmad/itowosolmidän (ə/-), *etwa- 
salmod/otwossimidän (9/2) m. nv. 
WYnälmäd (réfl) + l Yconnaître par accou- 
tumance/entraînement | WY(x) se con- 
naître réc. Pun Pautre | s'habituer réc. 
Pun à Pautre 


LMD 


Wanolmad’e-linstmidän al im I av. 

Yenilmad/inilmidän (o/-) m. I nv. 

WYnosalmod DÉI caus.) x+ | s'enseigner 
réc. Pun à l'autre (+ ooch) 

Wanosslmod/inssolmidän (ə/-), ‘ensalmod/ 
onsolmidän (3/9) m. 1 nv. 

WYsonnolmod (caus.< réfl.) + | entraîner, 
accoutumer à | (+x) f. se connaître réc. 
l'un l’autre, lier connaissance entre, pré- 
senter l'un à l’autre 

Wasonnolmod/isonnolmidän (o/-) m. Env. 

Wasännälmad/isännälmadän (4/-) m:f adj. 
vb. l'entraîneur == Yosalmad 

Ynomolmod (réc.) zs I se connaître réc. l'un 
l'autre par accoutumance, s'habituer 
réc. l'un à l’autre == nälmäd 

Yenmolmad/onmolmidän (9/9) m. H nv. 

Ymosolmad (réfl.< caus.) x I s'exercer à 
(faire qqch) | passer la journée/son 
temps à (faire qqch) 

Yemsolmad/omsolmidän (9/2) m. I nv. 

Ysommosolmod (caus.< réfl.< caus.) +3 ll 
exercer (+ qqun x à) | f/laisser passer la 
journée/son temps à 

Yesommosolmod/isemmosolmidän (ə/-) m. Il 
nv. 

Wnosolmod (réfl< caus.) x+ || s’enseigner 
réc. qqch l'un à l’autre (+ qqch) 

Wanosolmad/inosolmidän (ə/-) m. | nv. 

Vsannosolmod (caus.< réfl.< caus.) s++ Il f. 
s'enseigner réc. qqch l’un à l’autre (+ 
qqch) 

Vasonnosolmod/isonnosolmidän (9/-) m. I 
nv, 

YAlmad, Almäd Gi msg. | NPH (GhM)) 

YHämäde (G) msg. (?) I NPH (GhM) 


WYolmodog/olmodoggän (ə/ə) m. < aralg. < 
ar. midagg | baguette de fusil (pour 
charger les anciens fusils à baguette) | 
bâtonnet à koheul == emärwäd 

Wilmädräsät/älmädräsäten (4/4) f. < ar. Il 
madrasa, médersa, école islamique 
supérieure (de droit et de théologie) ! 

| collège, université (?) (anciennement 


484 


LMD 


attaché à une grande mosquée) 
Nfollom-Edes NPT ancienne fraction des 
Käi-Tomuläyt; sg. u-Tollom-Edes mt 
(Mohamed ag Mahmoud) 
WVWTollom-Edes NPT tribu imghad des 
Iwollommodän Kol-Âtäram; sg. u- 
Tollom-Edes m:f 


WTollom-Edes NPT (lit. Celle qui file à 
côté) tribu noble (Iwollommodän) de 
l’ancienne confédération des Kal-Don- 
nog: sg. ÀAw-Tollom-edes m:f | origi- 
naires de l'ouest (Mali), ils étaient 
autrefois réputés pour être de grands 
pilleurs féroces | & appelés Tollam- 
eyäs | aujourd’hui en voie de dispari- 
tion 

WYilmad (cjIV.C.4), pf. lommid e Il ê. mou, 

ê. flexible (& sol) | ê. tendre, ê. souple, ê. 

doux au toucher | ê. frais (pain non 

séché) 1 ê. mousse (couteau) | ê. délayé/ 
affadé (aliment normalement d’un 
goût fort) | ê. calme | ê. facile à trouver, 

è. courant, commun, ordinaire, général | 

ê. facile/traitable (an./pers.) | ê. maté/ 

dompté à l’excès/intimidé/subjugué (an. 

Ipers) tê. sensible, susceptible (cœur, 

âme (iman)), ê. facilement ému | ê. irri- 

table, excitable | ê. indisposé (par mala- 
die/fatigue) 

Wtalmade/təlmədawen (tə/tə) f. [tolmodäy] 
i nv. | mollesse, flexibilité | tendreté, 
souplesse, douceur | calme | fait d'ê. fa- 
cile à trouver, fait d'ê. courant, com- 
mun, ordinaire, général | facilité, géné- 
ralité | pers/chose courante etc. | ten- 
dresse, faiblesse 

Ytimät/tälmäden (tă/tă) f. I nv, (=) 1 äw- 
tăälmăț, wälät-täimät homme/femme 
tendre/faible (PA 28/57 lic.poét.) 

Yelämed/ilämedän (4/-) m. || sol très mou 
== Vteläimmädäyt 

Walommad/ilsmmadän (9/-) mt adjvb. I 
objet mou | partie molle (d’un objet/ 
corps) 

WYalommad/ilommadän (ə/-) m. || esp. 
d'arbre (à feuilles tendres, d’où son 


LMD 


nom) 

Waänilmäd Yo-/inilmägän (o/-) m:f adjvb. Il 
objet mou/flexible | h./an./chose tendre/ 
souple/doux (douce frais (fraîche) | h./ 
an, calme/facile/traitable | an. intimidé/ 
subjugué | h. sensible; irritable Í b. in- 
disposé (par maladie) 

WYsolmod (caus.) + I rendre mou, amollir | 
attendrir, assouplir, adoucir | calmer | 
faciliter l'accès à 

Vasolmod"e-/isalmidän (2/-) m. 1 nv. 

Yassolmod/ossolmogän (2/2) m. Il obsession 
sexuelle (fait de chercher la vie douce, 
de calmer sa passion) 

Vanosselmad"*3-/inosselmag (al) m:f adj. 
vb. H m. libertin, homme obsédé par 
lamour charnel (qui cherche constam- 
ment à calmer sa passion) | f. prostituée 
invétérée 

Wšilmidas“tyəlmidas (tə) f.pl I ciseaux 

Vtelämmädăyt~ta-/šilämmăgdăyen (tä/to) f. 
l sol très mou == Yelämed | cf. ilmad 

Yolmofuf/olmofufän (9/9) m. < ar.? (peu 
us.) I sorte de mets (du foie rôti à la 
graisse) 

Yolmoggur, MGR 


Wolmoy (ciLA.1) » i plonger (intr.), ê. 
plongé, immergé (dans un liquide) ! 
faire un somme (un court sommeil) | 
V& se noyer (et mourir) (AB) 

VYalämay/ilämayän (&/-) m. I nv. | plon- 
gée 

Yaimoy/olmoyän (9/9) m. I nv. (=) 

WYilemoyän (-) m.pl. I sommeil profond 

WYilumay () m.pl. (=) 

ViälemeqW"to-/Sistilemeyen (tə/tə) f. 1 
somme, court sommeil 

Ytolemog/tilumay-tilemoyen (tə/tə) f. i (=) 


WYsalməy (caus.) + I plonger (tr.), immer- 
ger 


Vasolmoy"e-/isaimiyän (o/-) m. I nv. 


Vasolmoy/isslmay-iselmiyän {ə/-) m. n. 
instr. | bain de teinture 


Wanosselməy~ə-/inəssəlmay (o/-) m:f adj. 


485 


LMK 


vb. f h. qui imprègne les étoffes d'in- 
digo 
Ysalləməy ei A 1. caus.) 1 s'endormir, 
se plonger dans le sommeil | somnoler, 
dormir d'un sommeil léger 
Yesallomoy/isollomiyän (ə/-) m. 1 nv. 


WYtolmoydart/toimoydaren (to/ts) < ar, | 
revolver 

Välmäqal/äimäqalän (&/ä) m. < ar. I ar- 
ticle, traité (écrit) | discours 

Yälmuyala/ălmuyalăten (4/4) f. < aralg. 
mueäläh | trône (de roi) (DE & Gh.M.) 

Vaälmäqam/älmäqamän (4/4) m. < ar. | po- 
sition, rang (dans la société) | dignité | 
endroit saint, tombeau d’un saint | sujet 
de conversation 

NYälmäyna/älmäynatän (4/4) m. <ar. 
maenä l sens, signification | description | 
wor-nola älmäyna dépourvu de sens, 
insensé; indescriptible 

Yolmoyna/slmoynatän (ə/ə) m. I (=) moins 
us. 

Yolmiyna/olmiynatän (ə/ə) m. | (=) moins 
us, 

WĂImăyrib (4), Himoyrib (ə) msg. < ar, | 
NPL le Maghreb, l'Afrique du Nord 

Təlləm-eyăs NPT, v. Təlləm-edes 

Wolməysud/əlməysudăn, v. əlməxsud 


YAlməytar (ə) msg. < ar, Muxtär | NPH 
(celui qui a libre choix, qui peut faire à 
sa guise) 

Wălmayiza/ălmayizatăn GIS) m.< ar. maw- 
Eiÿa || exhortation religieuse, sermon | 
conseil spirituel | réprimande sévère, 
"leçon" | pext. chose affreuse/monstru- 
euse/étonnante (confondu avec ar, ma- 
yiÿa ?) | chose qui inspire la colère | 
monstruosité; moment affreux 

Yolmoyiza/olmoyizatän (9/9) m. 1 (=) 

Vtolmuyzizät/tolmuyzizäten (to/to) f. < ar. 
musgiza | miracle (surtout exécuté par 
un prophète/religieux) 


WYtelämakWta-/Sictilämäken (tă/tə) f. | 


LMK LMM 


peau (vivante) (de Phomme; peau ten- N'iaimam {cjLA.1) + Ì sucer sans bruit I ê. 

dre de jeune animal: chevreau, agneau, sucé sans bruit 

faon de gazelle etc.) | S& peau enlevée WYatämam/ilämamän (ä/-) m. } nv. 

mais non tannée WYsoimom (caus.) ++ f. sucer sans bruit 
WYjämäk |imi-lämäk (i) msg. i bouche Wasolmom"e-/isoimimän (ə/-) m. | nv. 


enfoncée/affaissée 


Yalməlku/əlməlkutăn (ə/ə) m. < ar. malqä I 
articulation (du corps) == assəyrəs 


Walämom/Vilomam olmam (ä/-) m:f 1 
faon d’ener (antilope mohor) (jusqu'à 
Tâge où il change le pelage) | m. & jeu 


WYloməkkət (cj.X.A.2) + lê. enfoncé, af- sportif (lutte traditionnelle corps à 
faissé corps), rencontre sportive Dour la lutte 

Waləməkki/iləməkkităn (o/-), Yelməkki/ traditionnelle | “m.pl. & sorte de danse | 
olmokkitän (ə/ə) m. | nv. Të dessin en forme de faon d’ener (sur 

WYälmäkadăt/älmăkadăten (GI91 f. < ar. le fourreau de l'épée) ! p.ext. gaufroir 
mageada | entre-jambes de pantalon (fer à gaufrer) pour imprimer ce des- 

Ylomoklomok (cj.VIL.1) e || foncer en sin) I (poét.) po EnS de poignard 
groupe, en même temps ou l’un après (alamon n-o79giz) & nom d'un 
l'autre (os = vers) == Viskomlokom ežwăl (2) 


I Yolmam & nom d’une danse de noces des 
Kel-Awäy (très sautillante, accompa- 
gnée de chant; lit. les faons de tenert) | 
chez les Kel-Forwan cette danse ne 
serait plus connue | cf. Casajus 1987(1)/ 
220-222 + 2224, Albaka & Casajus 


Yelmoklomok/olmoklomikän (ə/ə) m. | nv. 

Wolmukärkob, almukärkib (ə) msg. < ar. 
maghr. || sorte de thé vert (assez rare) 
(lit, qui est rond, en boules) 


WYälamla/ilamian (4/-) m. I feuille(s) d 1992/61, 193-194 
arbre tombée(s) par terre i WY E Alämom NP d'étoile (lit. le faon 
1 WWtann-älamia n-tokonit (?) esp. de de l’ener (antilope mohor): Mirzam (ar, 
serpent (lit. celle des feuilles tombées bêta Canis Majoris) | selon la mytho- 
de tekanit) logie populaire poursuivi par le Grand 
WYsimolud/oimoludän (2/9) m. < ar. maw- Chien (Idi = Sirius) | == Äwžem "faon 
lüd I naissance du Prophète Mahomet | dazankad | pour certains Touaregs il 
fête de la naissance du Prophète existe 2 ou 3 alämom, v. Imam 
Gsimoluf/olmolufän (ə/ə) m. < ar.? i nom lYAlmam | NP de 2-3 étoiles: Mirzam 
d'une décoration du fourreau de l'épée (bêta Canis majoris) et Gomeisa (bêta 
? applique en feutre ? Canis minoris) (lit, faons d'ener "anti- 
YHimolki (ə) msg. < ar. 'al-Mulk I nom de lope mohor") (selon la mythologie toua- 
la 67ème sourate du Qoran règue „poursuivis par les Idan "les 
Wiämlăm (cj.VIIL1) + 1 commencer à Chiens" (Sirius et Procyon) = Awžemăn 


manger/brouter (petit an. + qqch) | Reeg A -pour Ceux qui 


(fig) chercher à s'approcher de, cher- comptent 3 Alämom, Castor de Gemini 


cher à attirer/amadouer/séduire (+ qq- SSC le Jeme (et Pollux le 3ème chien) 
un) olimam/ilimamän (ə/-) m. < ar. i imam 


(qui préside à la prière) | chef reli- 
gieux musulman == Yoliman 
Yimam/limamän (-/-) m, I (=) == “liman 


Valomiom/ilomlimän (ə/-) m. l nv. 
Yolməliwa/əlməliwatăn (o/e) m. < ar. 
malra? | ayəžira séché (épaissi, lié) = fie d 
avec des fromages, du lait et des dattes älemum/ilemumän-ilumam-ilimam (à/-) 
mie) 


486 


LMM 


Vtoïmum (tə) f.sg. | nom d'une maladie 
contagieuse des bovins (cause la fièvre, 
une forte transpiration, lamaigrisse- 
ment et la mort rapide de l'an., se mani- 
feste en hivernage) 


WYlomuməy (cjXVILA.1) + l ê. complète- 
ment immergé | Ÿ& ê. plongé dans un 
liquide/ bain de teinture/ bain d’indigo, 
cf, əlməy 

Valomumoy/ilemumuyän (ə/-), Yelmumoy/ 
olmumiyän (9/2) m. | nv. 

Wilomumay (-) m.pl. | tissus/vêtements 
indigotés/plongés dans un bain d’indigo 

Vsollomumey (cjXVILA.1) + I plonger 
dans un liquide/ bain de teinture/ bain 
d'indigo 

Wasollomumoy/isollomumuyän (ə/-) m. i 
nv. 

WYləmuməs (cjXVILA.I) + | envelopper, 
submerger, recouvrir, mouler (+ fol/fel 
qqch), x: ăzazəl ilämamäs fol tohunt le 
sable a submergé la pierre, aman läma- 
mäsän fol äwedän l'eau a submergé 
l'homme, tekätkät tolimamäs fol äläm- 
net le boubou moule son corps | Ne 
lécher (flammes + objet brûlant) | Të 
aller à pas feutrés (+ əs = vers/chez) | 
WYe. enveloppé etc. | p.ext. ê. caressé 

Valomumos/ilemumusän (ais), Yelmuməs/ 
əlmumisăn Lola) m. I nv. 

WYsəlləmuməs (cj.XVILA.I, caus.) + I f. 
envelopper etc. | glisser sa main sur | 
caresser | dérober secrètement 1 Y& f. 
aller à pas feutrés 

Wasollomumos"e-/Vissllomumusän"isolls- 
mumisän (9/-) m. nv. 

WYasällämamas/isällämamasän (ä/-) m. adj. 
vb. | natte de dessus (de la tente en 
naîtes; äsala grand, ovale ou rectangu- 
laire, en fibres de palmier doûm; se 
place sur les asfal d'est en ouest et 
recouvre le sommet de la tente) 

WYtowosolomumas (pass.< caus.) + Il ê. ca- 
ressé 


Watowosolomumas/itowosolomumusän (ai 3. 


487 


LMN 


Yetwəsələmumas/ətwəsələmumisăn (9/0) 
m. f nv. 

WYtollomumoya/tollamumoyawen-tolls- 
mumoyaten (ts/ta) f. I fait/condition d'ê. 
alimam (imam) | statut/office/titre/fonc- 
tions d'olimam, imamat 


WYolmon (cjLA.1) + | garantir == omon 

VYälläman/ällämanän (4/4) m. | nv. 
garantie == äddäman 

Yfiman/limanän (-/-) m. < ar. ‘imäm | 
imam (qui préside à la prière) | chef 
reli- gieux musulman == limam 

Yoliman/ilimanän (ə/-) m. < ar. 'imām | (=) 
== olimam 

Woliman (ə) msg. < ar. | la foi (musul- 
mane) | & YYAliman NPH 

YLiman (-) msg. 1 NPH 

YAliman (a) msg. | NPH 

Yäleman/ilemanän (ä/-) m. Il nom d'un 
ežwăl supplémentaire == Valam 

HElemon (A) msg. | Elemän? | NPH 

I YEleman/llemonän NPT membre des 
Iemənăn, surnom des Afoh-on-Tähle 
== Tegähe-n-Âlemon 

WYlemun/lemunän (-/-) m. < ha. < ar, | 
limonier (Citrus aurantifolia & Citrus 
medica) | limon (fruit du limonier) == 
lemu 

Yilmin (interj) I (exprime l’étonnement) 
holà! hé! 

WYAïman/Almanän (a/a) m:f I Allemand | 
f.sg. & langue allemande 

Välämnu < ar, 'amn | sécurité 

WYallämana/ällämanatän (4/4) m. < ar. | 
allégeance, loyauté, fidélité, foi | ser- 
ment/acte d’allégeance; capitulation | 
tribut payé en signe d’allégeance | im- 
pôt (prélevé par l'état moderne) | == 
WYmana 

Yalämina (a) msg. < ha? < ar. sälamina 
"l'univers, tous les hommes” | ärwa 
sälläm alämina (formule ar.) pendant 
que [Dieu] tient encore tout sauf le 
monde, Le pendant qu'il est encore 


LMND 


temps 

Viämändi/lämänditän (-/-) m. < fr. deman- 
der | lämandi ? dämandi ? I demande, 
pétition (faite à une autorité) 

WYolmondar/olmondarän (9/2) m. < ar) 
guidon de fusil 

Gimoner (ə) msg. < ar? | NPH 

WAlmäntiq (4) msg. < ar. mantiq | NPH 
(lit. le logique) 

VWäimunäwwära (ə) fsg. < ar. 1 NPL PIu- 
minée, la Brillante (surnom de Médine) 

WAilmanoya (a) f. | NPL pays Allemagne 

WYsimongaf/olmontafän (9/9) m. < ar. Il 
piège métallique 


Wälämär/älämärän (3/4) m. < 'amr l'ordre | 
(gramm.) impératif 

Välmor/älmorän (ä/ä) m. < fr. | armoire 
== ärmor 

Ylimäro/limärotän (-/-) m. < fr. | numéro 
== W'nimäro 

Vaimurioyyät (ə) fsg. < ar. | NPF 

Wäimurläyyäta (ə) f.sg. < ar. Il NPF 

Yälmărăwwa/ălmărăwwatăn (4/4) m. < ar.? 
1 bombardement intensif (PA 87/43 & 
Gh.M)) | lecture du Qoran en chœur et à 
haute voix (Gh.M.) 

YLomruz (-) msg. < ar. Namrüd || NPH 
Nemrod; selon la légende ar., un roi 
païen puissant qui une fois a essayé, en 
vain, de tenter [brâhîm pour qu’il adore 
les idoles, voire adore Namrüd lui- 
même = Nimrôd des Hébreux, un grand 
souverain et fondateur de plusieurs 
villes, réputé pour être un chasseur 
éminent = Ninurta le dieu sumérien- 
akkadien de la végétation, de la chasse 
et de la guerre défensive | chez le poète 
Morwan og-Xoni Lämruz devient le Pa- 
ïen blanc inventeur de tous les instru- 
ments terribles et incompréhensibles de 
l'industrie moderne: le fusil, l’automo- 
bile, l'avion. Il ajoute que finalement 
un petit ver du bois le tua. (PA 154/82- 
91) 


Yälmärzäfi/äimärzäfitän (4/4) m. < ha. < 


488 


LMSF 


ar.dial. äimärzäf < älmäzräf | lieu/pays 
bien gardé (PA 13/6) 


Welämäs/ilomsan (ä/-) m:f {| pintadeau 
(jeune pintade (täylait)) == elämäs 

W'alämos/ilämosän (ä/-) m. || état d'appa- 
rence | indice 

Violmus/tolmusen (tə/tə) f. I mariage se- 
cret 

PTelämse (tă) Leg. ! NPL grande vallée qui 
a sa naissance sur le côté ouest du 
massif de l’Adrar du Mali (Agay ən- 
Foyas) et se jette dans le Niger PL près 
de Gäwgäw (Gao) 

WYjumes (cj.XILA.1) + I ê. remouillé et 
abimé (paille sèche qui est mouillée de 
nouveau et devenue inutilisable comme 
fourrage) ! ê. fané (fil coloré PA 26/10) 

Walumos/ilumusän, Yelumos/ilumisän (ə/-) 
m. Inv. 

Yelumos/ilumas (ə/-) m. I paille sèche et 
mouillée de nouveau (inutilisable 
comme fourrage) | paille demi-asséchée 
(? PA 14/21) 

WYsollumes (caus.) + I abimer par remouil- 
lage (+ paille sèche) 

Wasollumos"e-/ Wisollumusän"isollumisän 
(əl-) m. nv. 

Welämmăse~a-/ilämmăsetăn (ä/-) m. [e- 
lämmăsăy/ilämmăsăytăn] || terre chauf- 
fée par le feu == “elăämmăše 


Ylomsoddoy (cj.X.B.1) + || ê desséché 
(plante, fleur), ê. fané/flétri 

Yelomsoddoy/ilomsaddoyän (9/-) m. ! nv. 

Ysollomsoddoy (caus.) + l dessécher, faner 

Yesollomsoddoy/isollomsoddoyän (ə/-) m. I 
nv. 

WYaimosifu/Himosifutän (9/9) m:f < ha. < 
ar, Masïh | msg. le Messie, le Christ 
(des Chrétiens) | pext. Chrétien == 
Himosixu 

YHimosifo/Hlmosifotän (3/3) mf | (=) 

WYHimosifi/Himosifitän (ə/ə) m:f < ha. < 
ar. Masïhi 1 Chrétien | p.ext. msg. Le 


LMSXF 


Messie (des Chrétiens) 

WYHimosyaf/Himosyafän (2/2) m. < ar. 
muşhaf = Himəsxaf ! (copie du) Qoran; 
əhbâdăy Himosyaf/Himosxaf je jure par 
le Qoran 

I əlməsyaf-n-eklan (enf.) papillon == əl- 
kəttab-n-eklan 

Vimesihu/Himosinutän (ə/ə) m:f < ha. < 
ar. Masïh | msg. le Messie, le Christ 
(des Chrétiens) | p.ext. Chrétien == 
Himosixu 

Wäimosihi/Himosihitän (9/9) m:f < ha. < 
ar. Masïhi | Chrétien | p.ext. msg. Le 
Messie (des Chrétiens) 

WY5lmosok/olmosokän (9/9) m. <ar. | 
musc, sorte de parfum en poudre 
(blanche, odeur très douce, importée du 
Nord (Algérie, Libye)) 

HAlmosok (ə) msg. I NPH 

l Dägg-Himosok NPT fraction des Agoh- 
on-Tähle (imghad), sg. ägg-Hlmosok m:f 

VYälmäsalät/älmäsaläten (4/4) f. < ar. I 
question, problème | chose qui pose un 
problème, chose étonnante/bizarre 

Volmisal/almisalän (9/9) m. < ar. mipäl | 
exemple == olmital 

Wäimuslix (ə) msg. < ar. musli} | le 
Réparateur, le Réconciliateur (Dieu) 

Solmosri? (ə), Almăşri? (4) m. < ar. | sorte 
d'épée courte et large (lit. égyptienne) 

Yelämsäs/ilämsäsän (ă/-) m. l couverture de 
cuir (d'une selle) 

YAlmusțafa (ə) msg. < ar. 1 Le Moustapha, 
L'Élu (le Prophète Mahomet) 

YHlmustäfa, Âlmustäfa (ə, #) msg. < ar. | 
©) 

WVWtolmostoka/tolmostokawen-tolmostoka- 
ten ? (tə/tə) f. < ar. mistika, mastaka’ į 
mastic (résine/gomme du mastiquier: 
Pistacia lenticus) | p.ext, collier fait en 
perles de mastic 

WYAimosixu/Hlmosixutän (ə/ə) m:f < ar. 
Masīh 1 msg. le Messie, le Christ (des 
Chrétiens), dat HIməsixu avant Jésus- 
Christ (av. J-C); doffor Himəsixu après 
Jésus-Christ (ap. J-C.) | pext. Chrétien 


489 


LMSX 


== Himosixi 

WYHimosixi/Himosixitän (9/9) mf <ar. 
Masïhi ł Chrétien | pext. msg. Le 
Messie (des Chrétiens) 

WYaimosxaf/Himosxafän (9/5) m. < ar. 
mushaf lI copie du Qoran; le Qoran == 
Himosyaf 

1 Yolmosxaf-n-osuf fent? papillon == əl- 


Ksttab-n-eklan 


Velmäÿ/eimä$än (e/e) m. | trombidion (?) | 
larve de trombidion (esp. d'araignée 
vivant dans les sables de certaines val- 
lées; ses larves (fr. aoûtat ou rougets) 
peuvent s'enfoncer dans les parties 
molles du corps humain et provoquer 
des démangeaisons très douloureuses) 

Yelmoë/olmoëän (2/9) m. I (=) 

Yelämäÿ/ilämätän:iloméan (ă/-) m:f | pinta- 
deau (jeune pintade (tăylalt)) == W 
elămăs 

WY5lmoëi/almoëitän (ə/ə) m. < ar. müsa Il 
couteau | poignard | faucille (šingărr) | 
əlmoši n-togmort couteau de chasse | 
elmoëi n-ägäzam couteau de boucher 

IV les génies craignent le fer et spéc. les 
couteaux et les épées tranchants | & 
pext. nom d'un traitement des malades 
possédés de génies (le guérisseur s'isole 
avec le malade du vendredi au vendre- 
di dans une tente à l'intérieur de la- 
quelle on allume un feu d'ägar ou de 
täboraq. Le guérisseur chauffe un 
couteau au feu, puis frappe le corps 
entier du malade à petits coups trois 
fois, puis il masse son corps entier avec 
le couteau trois fois. Ces opérations se 
répètent chaque jour à l'aube et au 
milieu de l'après-midi (äyora et takast). 
On dit qu’il arrive que le malade meure 
au milieu du traitement au lieu d’être 
guéri. 

Yelämmä$e/ilämmäÿetän (GI) m. || terre 
chauffée par le feu == Velämmäse 

almoëoqqa/olmotoqqatän (9/9) m. < ar. 
ma$agga H tribulations, difficultés, pro- 


LMÈTR 


blèmes, tracas | concurrence | p.ext, ti- 
raîllement 

WYAimoëtäri (ə) msg. < ar. ’Almuëtari 
“Acheteur” | NP de planète: Jupiter == 
Adänbala 

Yaimoëwud/olmaiwudän (9/3) m. < ar. 
maÿhüd I effort (extrême) | jihâd 

Yälmät (adv.) | aussi, et aussi, en outre, x: 
Äxmədu äimät yəwwiššăn (PA 92/77) 
Axmodu aussi était fâché 

2) Ylumot/lumoten (-/-) f. | rougeole 

WYoimital/oimitalän (ə/ə) m. < ar. mipal | 
exemple; cf, mättäl 

Wiomtutoy (cjXVIL.C.1) > I è. très mou, ê. 
souple 

Walomtutay/ilemtutuyän (9/-) m. Il nv. I 
mollesse extrême 

Yelimtäy/ilämtäyän (ă/-) m. I titre du chef 
des Ilisäwän de Käyta (presque éteints) 

HWElämtăy”A-/Nămtăyăn (4/-) m:f I NPT 
membre des Ilămtăyăn, tribu touarègue 
de l'Ažžăr (habite la région de Ghat, 
aujourd’hui sédentaire et peu nom- 
breuse, autrefois nomade et nombreuse; 
indépendante, ne fait partie ni des Kel- 
Ahăggar ni des Kel-Ažžăr) (CF) 

1 HPVEÏmtäy & NPH nom d'homme 

1 Dägg-Alämtäy NPT surnom des Ifoyas- 
win-Oqgerän; sg. Agg-Alämtäy m:f 

W'elämmätäylaVa-/ilämmätäylatän (ā/-) 
m. l esp. de plante (Zornia glochidiata) 
= amori 

Ylomtoyyos (cj.X.B.1) || marcher/fouler 
avec précaution, tâter le terrain == Ÿ 
motoyyos, cf. ayos 

Yelomtoyyos/ilomtoyyisän (o/-) m. I nv. 

Ysollomtoyyes (caus.) + I f. marcher/ fouler 
avec précaution etc. 

Yesollomtoyyas/isollomtayyisän (o/-) m. | 
nv. 


WAlmäwa (à) msg. < ar. I La Demeure 
Céleste (le Paradis) 

WYxlmäwna/älmäwnatän (#/%) m. <ar. 
maeüna À participation, assistance, aide 


LMZN 


Yälmäwnät/#imäwnäten (4/4) f. < ar. 
ma’üna "provision" | durée prédestinée 
de la vie (PA 77/27) == tayrost | temps 
(en gén) 

ar: äimäwta Il les morts 

WYslmuxal/olmuxalän (9/9) m. <ar. 
muhāl | "E ənmuxal | impossibilité, 
chose impossible | chose inacceptable 
(moralement), chose importune, impor- 
tunité == muxal 

Wolmixrab/oimixrabän (9/9) m. < ar. 

mihrāb i mihrâb (niche pratiquée dans 

la muraille de la mosquée pour indi- 
quer la direction de La Mecque (älqab- 

lät) et servant de lieu de prière à l 

imam (olimam)) 

əlməxsud/əlməxsudăn (9/9) m:f < ar. 

maqşüd | & əlməysud | but, objectif | ce 

qui est entendu/voulu, l'intention, le 
but | l'intention sérieuse/le dessein de 
qqun | ce qui est fait/dit sérieusement 

(sans plaisanter) | ce qui importe, le 

plus important 

Volmuxit/olmuxitän (9/2) m. < ar. mubjit | 
océan 

WYHimoxtar (ə) msg. < ar. I NPH (lit. celui 
qui a libre choix, qui peut faire à sa 
guise) 

YHimuxtar (ə) msg. < ar. | NPH 

WYAlmuxtasar (ă) msg. < ar. || nom d'un 
livre saint célèbre: Xalïl ibn Ishāk 
(1374-??): Al-Muxtasar, traité de droit 
malékite | Sidi Xalil était Égyptien: son 
traité s'appelle & Hikitab "Le Livre" 
tout court 

Slumoya (-) m. | lumoya n-tondorok lobe 
de l'oreille (AB) 

Slämmäya | limmäya n-tondorok lobe de 
l'oreille (AB) 

Yalämmäya/ilämmäyan (4/-) m. | sorte de 
sac (petit, en peau; fait dans la peau 
d'un jeune an. (chevreau/agneau etc.); 


sert à porter thé/sucre etc.) = tăššăkwat 


wY 


Wäimizan (ə) m. < ar. | NP de constella- 
tion: la Balance (Libra) 


LMZR 


YAlmäzri (2) msg. < ar.? | NPL région 

WY5lmoz (cjLA.1) + l avaler | engloutir, 
submerger (les eaux/le sable + qgun/ 
ooch) | ê. profond (fleuve, mare etc.) | 

wa-ylammäzän pomme d'Adam | p. 
ext. étouffer par gavage excessif/par 
embonpoint (femme) 

WYaiämaz/ilämazän (&/-) m. I nv. 

Walämaz/ilămazăn (ă/-) m. l poliomyélite, 
paralysie infantile (maladie qui cause 
des paralysies permanentes; contractée 
surtout en hivernage (yel), où les 
nomades ne boivent que l’eau des 
mares) == {mawal == akäwal (Gh.AL 
mal connu) 

WYalmoz/Wilmozän"s- (o/9) m. || crépus- 
cule du soir | prière du crépuscule == 
amud/emud n-əiməz 

Salmoz | azägar n-əlməz temps vers 19 h } 
doffor-olmoz (doffor n-olmaz?) temps 
vers 20-21 h | Sonu$onawän (?) n-olmoz 
18h15 

WYtalmozt/Bi-tyolmozen (ta/to) f. | début 
du crépuscule 

1)WtalemmeztŸ"t3-/Si-tilommaz (ta/te) £. | 
gorgée 

WYzolmoz (caus.) ++ l f. avaler 

Wazolmoz'e-/izolmizän (o/-) m. | nv. 

WWazolmoz/izolmaz n.instr. | demi-mâ- 
choire inférieure | pl. mâchoire infé- 
rieure entière 

Wizolmaz (©), Yəzzəlmaz (ə) m.pl. ninstr. | 
gorge (supérieure et interne), gosier 

WYiälmaz (pass.) e I ê. avalé 

Watalməz“e-/itəlmizăn (ə/-) m. I nv. 

WYtowalməz (pass.) > l ê. avalé 

Watowolmaz/itowolmizän (ə/-), Yetwəlmaz/ 
ətwəlmizăn (9/2) m. | nv. 

WYzonnolmoz (caus.< réfl.) + | ravaler, 
avaler avec grand effort 

Wazannolməz“e-/izənnolmizăn (ə/-} m. H 
nv. 

WYzollomoz (cjHLA.1, caus.) > || passer 
Fheure du crépuscule du soir (+ yur = à 
un lieu), izällämäz yur əyiwăn-nănăy/ 


491 


LMZYN 


ë#hän-in/tomidit-net il a passé le cré- 
puscule dans notre campement/dans ma 
tente/chez son amie 


Wazollomoz'e-/izollemizän (ə/-) m. nv. 


WY]ämmäz (cj.VL1) + | gagner, trouver, 


obtenir | ê. fortuné, avoir de la chance 


Walommoz'e-/ilommizän (ə/-) m. I nv. 
2)talemmezt™” tə-/ši:tilommaz (tə/tə) f. | 


petit gain; əķķe ayrom tiləmmaz allai 
à la ville {pour trouver quelques] petits 
gains | faveur (amoureuse etc.) | prise 
de chasse (prise du chasseur) | proie (de 
fauve) | p.ext, chance | cf. talommezt 
gorgée 


Yzallommez (caus.) ++ 1 f. gagner etc. 
Wazollammoz'e-/izollemmizän (of-) i nv. 
Ytowolommoz (pass.) > | ê. gagné etc. 
Vatowolommaz/itowolommizän (ə/-), Yet- 


wolommaz/otwalommizän (ə/ə) m. 1 nv. 


Yalommuz/ilomzan (a) m:fdim. | paille 


(d'aristide, sur pied ou coupée: surtout 
d'ayammud (Aristida adscensionis et d’ 
Aristida funiculata; p.ext. & de froment 
(NB non pas de mil)) | p.ext, fourrage 
QTaləmmuz | pext. herbe vieille et fanée, 
foin (sur pied ou coupé; == äyar) | on 
allume le feu dans de la paille cassée || 
f. esp. de paille fine (d’aristide mince) | 
awätäy wan iba n-olommuz nom de l'an 
1914 


l'alommuz n-aman esp. de plante (pomæa 


aquatica) == logologo 


l aləmmuz on-fitalän esp. d'herbe (lit. 


herbe à mouflons) (Lithospermum sp.?) 


Ytälmäzadät/tälmäzadäten (tă/tă) f. | gésier 


(des oiseaux) (DE & Gh.M.) 
Stolmaz-eëkan (tə) fsg. ! esp. de plante 
WYjomzoyyon (cj.X.B.1) + 1 ê, tiède 
Walomzoyyon'e-/ilomzoyyinän (o/-) m. i 
av. | tiédeur 
WYalämzäyyan/ilämzäyyanän GI) mt 
adj. vb. ł chose tiède 
WYzollomzoyyan (caus.) + 1 rendre tiède 
Wazollomzoyyon'e-lizollomzoyyinän (ə /-) 


LMZ 


nv. fav. 
YTalämžot (tă) f.sg. I NPF 
Folmoëdud/olmeidudän (2/2) m. < ar.? H 
corde de soie portée en baudrier == 
xämila | pl. & baudrier croisé sur la 
poitrine (très ancien signe de noblesse 
qui figure sur les peintures rupestres} 


WYtelănt/telänen (te/te) f. | esp. de plante 
(ressemble à la sensitive ou mimosa 
française) (Cassia negricans) | esp. de 
jonc (pousse dans les mares) 

Yällän (adv.) l en effet, en réalité; plutôt, 
en somme (adv.) == yälla, x: näkk, 
ällän, tamtott-in a ylän titan tina c’est 
en réalité ma femme qui possède ces 
vaches-ci; näkk, ällän, ezäle-nin a taggä 
i modorrän moi, en somme, je compose 
mon petit chant | == ä]la qui est moins 
us. 

Villan (ett A 21. pf. illin/ollinän + | durer 
longtemps (surtout + in) 

Vtillant/tillanen (ti/ti) f. | nv. | longue 
durée 

Wsossollon (caus.) +  f. durer 

Vasossollon/isossollinän (ə/-) m. l nv. 

Willin pl? I šingărr 1 petit mil, millet 

Yolena/ilenatän (al) m. I esp. de plante 


Ylonbu/lonbutän (-/-) m. < ha. lambü I pied 
de plante | (poët.) tresse de cheveux 
(grosse comme une plante) | planche 
irriguée (de jardin: de blé etc.) 

Vianbu/lanbutän (-/-) m. < ha. lambū | 
planche irriguée (de jardin: de blé etc.) 
== Yjonbu 

Wlanboylonboy {cj.VIL1) < [lənbilənbi] 1 
faire un certain mouvement (?) (comme 
dans le jeu de lonbilsnbi) 

Valenbitonbi/ilonbilonboyän I nv. ? 

Vionbilenbi/isnbilonboyän (-/-) m. | sorte 
de jeu d'enfants (se fait dans l’eau) 

Yalonbus*Yolonbuë/ilonbutän (o/-) m. | 
YKel-Fäday I datte verte 

WalenbuX-o-/ilonbuzän (ə/-) m. I stipe de 


492 


LNG 


paime 

Ylänfät (cjIILB.2) o lé. bourré, plein de 
herbes/serpents/insectes etc.) | ê. dense, 
abonder (végétation) | grouiller (ser- 
pents/insectes) 

Yelonfi/ilenfitän (o/-) m. i nv. 1 densité de 
végétation, végétation dense | grouil- 
lement 

Ylənfu/lənfutăn (-/-) m. l cf, ha. lamfo I 
végétation dense, herbe dense 

Ysəllənfət (caus.) + 1 bourrer (d'herbes etc.) 
l rendre dense (+ végétation) | f. grouil- 
ler (de serpents/insectes) 

Yesollanfi/isollonfitän (o/-) m. 1 nv. 

Slänfo/länfotän (-/-) m. < fr. | l'impôt 
(payé à l’état moderne) 

Ytolonfuft/tilonfufen (tə/tə) f. 1 beauté 
(belle femme) 

Walänfäzo/ilänfäzotän (Gi 3 V{alänfäzäw 
lilänfäzäwtän] ll esp. de plante (res- 
semble à l’afäzo) (Asthenatherum for- 
skalii) == Vtetämt | jeune afäzo 


WYlängăt (cj.IIL.B.2) + i porter sur le dos (+ 
objet suspendu à l'épaule par un lien 
dont l’autre extrémité est tenue dans la 
main du même côté) | pext. porter sur 
l'épaule (+ objet long soutenu avec la 
main du même côté) | Y& porter sur la 
tête I Ypext. ê. porté sur le côté (+ ob- 
jet suspendu à l'épaule du même côté) 
== əzləg 

Valongi*e-/ilongitän (ə/-) m. 1 nv. 

Yelänge/ilängetän (&/-) m. | haut du dos 
(sur lequel on porte les fardeaux) | par- 
tie de la togolmust qui pend sur la 
nuque ou le dos 

YYlänga/lăngatăn (-/-) m. I seau 

Ylänga/längatăn (-/-) m. ll nom d'un jeu 
d'enfants (2 enfants font une lutte d'é- 
quilibre en courant à cloche-pied; celui 
qui perd l'équilibre d’abord a perdu) 

Vielängäwt/Sistilängäwen (tä/to) f. H 
nuque 

Vemällänge-a-#-/imollenga (&/-) m:f adj, 
vb. lemällängäy] I h. qui porte sur le 


LNG 


dos ou sur le côté un objet suspendu à 
épaule |h. qui porte sur Pépaule un 
objet long 

Wiängät-allay (-) m. H fait de porter la 
lance sur l'épaule 

WYsollongot (caus.) ++ I f. porter sur le dos 

Wasoliongi'e-/isallongitän (e/-) m. I nv. 

WYasäliängo/isollonga (&/-) m. ninstr. t 
baudrier (d'épée) WE anse transversale 
(de seau/panier etc.) 

WYalängog/ilongag (ä/-) m. || poche de 
devant (du boubou de la femme) | p.ext. 
sein, cœur 

Wiänge-länge (-) msg. [längäy-ängäy] I 
transport sur l'épaule répété ou prolon- 
gé/continuel ou en groupe 

Prelängäst (tă) f.sg. | NPT tribu imghad de 
l'Adrar du Mali (Aday on-Foyas); sg. 
u-Tälängäst m:f 

telängäwt, v. längät LNG 


Ytol-anäy (to) fsg) | les aïeux (lit. elle 
nous possède) | p.ext. les oppresseurs 
blancs, les colons, "nos maîtres” (PA 
70/38) 

Welänye/ilänyan (&/-) m. Velänyäy] ! sg. 
peu us. | fruit(s)/gousse(s) de haricot 
vert ou d’afägag (non mûr(e)) 

WYelänyäfVa-/ilänyäfän (ă/-) m. I monture 
de bride du cheval 

VYlänyäy (cjHLB. + I se pencher (pers.) | 
ê. courbé/ atterré/ affligé (de chagrin 
etc.) 

Walənyəy“e-/ilənyiyăn (o/-) m. t nv. 

WYsallənyəy (caus.) + I f. se pencher (+ 
qqun) | courber, atterrer, affliger (+ 
qqun) 

Wasolionyay"e-/isolionyiyän (o/-) m. I nv. 

WYallonyum/ollonyumän (ə/ə) m. i fruit 
d'atăwas (esp. d'arbre) 

WYlänyăw (c}HLB.1) < | ê. courbé/arqué/ 
tordu (båton/poteau/pilier etc.) 
lägwät | Y& ê. retenu par la rêne, cf. 
elänyäf 

Valonyu*etsnyaw/ilonyiwän (o/-) m. I nv. 


493 


LNKM 


WYsallənyəw (caus.) +"fsəllənyu] 1 courber 
etc. | Y& retenir par la rêne (+ monture) 

Wasollanyu'esollonyaw/isollonyiwän (o/-) 
m, Inv, 

Ylänyäw/länyăwăn (-/-) m. I sorte de petite 
pelle (sert à ramasser et transporter les 
braises) (DE & Gh.M.) 

Ytalənyəyyəst/tilənyəyyas~tilənyəyyəsen 
(tə/tə) f. | gomme de qualité moyenne 
(comestible) (de tämat) 

Ylänyäz (cjUILA.1) > 1 ê. creux (terrain), cf. 
əyəz 

Yelənyəz/ilənyizăn (ə/-) m. i nv. 

Yolonyuz/ilonyuzän (ə/-) m. l cachette 

Dzollonyəz (caus.) + I rendre creux 

Yezollonyoz/izollonyizän (ə/-) m. I nv. 

Yazollenyoz/izollonyaz (ə/-) m. ninstr. | 
creux de terrain 


2)“zəllənyəz (cjIIl.B.1, caus.) ə | quitter le 
chemin normal (voyageur, caravane) | 
se mettre à l'écart, s'écarter | (néol.) dé- 
railler (train de chemin de fer) | f. 
quitter le chemin normal etc. 

Yezollonyoz/izollonyizän (ə/-) m. I nv. 


WYlänkăm et DL BI) x+ l monter l'un 
derrière l’autre (+ an. de selle/bât) | 
monter/aller en croupe (x derrière qq- 
un, sur un an.) | *& p.ext. ê. superposé 
sur (p.ex. partie du voile) | cf. əlkəm 

Walonkom"e-/ilonkimän (o/-) m. | nv. 

Valänkäm/alänkämän (a/a) m. I nv. 

Yelänkäm/ilänkämän (&/-) m. I nv. 

VYiänkäm/länkämän (-/-) m. I nv. 

Vionkam/lonkamän (-/-) m. I nv. 

Yélenkam/ilenkamän (GI) m. | nv. 

Wionkam-lonkam (-) msg. | fait d'ê. mon- 
tés deux ou plusieurs sur chaque cha- 
meau dans une file 

WYsollankom (caus.) ++x Il f. monter réc. 
l'un après l’autre (+ an.) ! f. monter der- 
rière soi, prendre en croupe 

Wasəllənkəm“e-/isəllənkimăn (ə/-) m. | nv. 

WYasăllankom~ă-“əsəllenkəm/isəllənkam (à 


LNKM 


1}. ninsir. | croupe (d’une monture) | 
S& partie inférieure de la colonne ver- 
tébraie (chez les pers.) 

Vasällänkam/isäliänkamän (4/-) m:f adj. 
vb. I h. qui prend un autre en croupe 

VLänkäm-Tozori (-) msg. I NPL (lit. 
monte en croupe sur l'hyène) petite 
vallée entre Aborbor et Bärmo 


VLonkoÿän (3 msg. ! NP d'étoile: l'Etoile 
polaire (Stella polaris) == Tatrit tan 
Témäsna == YHlkoïob 

“telänkäwt/tilinkäwen (tă/tə) f, | queue de 
chameau/cheval 

l'ielänkäwt n-ädyar esp. de plante (Pandi- 
ata involukrata & Pandiata heudelotii) 

WYonkiwod (ei XVILB.1) lé. grand et 
élégant (antilope etc.) 

Valonkiwod”e-filonkiwigän (ə/-) m. 1 nv. 

V'alänkawagd/länkawadän (ă/-) mt adj. 
vb. I antilope élégante qui se distingue 
du troupeau par sa grandeur | cf. alän- 
Kkäyyad 

WYlonkayyad (cjX.B.1) > | 6. grand et 
élégant (pers.) | se distinguer par sa 
confiance en soi et sa nonchalance/sa 
réserve 

alonkoyyad'e-/ilonkoyyidän (ə/-) m. I nv. 

Yalänkäyyag/länkäyyagän (ä/-) mt adj. 
vb. | homme grand et élégant qui se 
distingue par sa confiance en lui et sa 
nonchalance/sa réserve | cf. alänkawad 

YWälinsar NPH, v. MSp 

DTälensar (?) Il Ayt-Tälensar (a) m.pl, I! 
NPT ancienne tribu du Maroc (mainte- 
nant éteinte) 

H PLänsari Om lf. Tolänsarit/Tilänçari- 
ten (tə/tə) 1 membre des Ayt-Tälensar 
Ylentabbon (cj.X.B.1) + I ê. lisse (peau de 

femme/enfant) 

Yelontobban/itontobbinän (ə/-) m. i nv. 

Ysollontobbon (caus.) + || rendre lisse (+ 
peau de femme/enfant) 

Yessllantobbon/isollontobbinän (e/-) m. H 
nV, 


LS 


äntärki/äntärkitän (-/-) m. < ha. < ang. 
electric/iantern 1 lumière électrique | 
électricité 

YTollinzät (tə) fsg. I NPL (Azäwagh) 

Ylänžăäd (cjHLB.1) > |ê. gros et plein lé. 
pleine et proche de son terme (femelle) 
tê. rassasié, repu 

Yelənžəd/ilənžidăn (ə/-) m. | nv. 

Wollir/əllirăn (ə/ə) m. I pièce de 5 francs (1 
ərrəyal) (en argent; on lattache au cou 
comme porte-bonheur; on en fait des 
bagues) 

Yiärdi (©) msg. < ha. < ar. 'ard I la Terre 
(le globe terrestre) 

Yolrət (interj) < fr. l arrête-toi! 


1)¥Yələs Zeil A. 21 1 recommencer; 
répéter | (aux.) Wor-tät-za-tolosäy anay 
harfăw tu ne la verras plus jamais | 
récidiver (répéter un acte criminel, re- 
tomber dans le crime) (langage juri- 
dique) 1 Të travailler soigneusement et 
à plusieurs reprises (+ qqch) | user à 
fond/jusqu'à la corde (+ vêtement), user 
jusqu’à le rendre râpé et assoupli (+ 
vêtement) | “ê. travaillé soigneusement 
et à plusieurs reprises (qqch) | ê. râpé et 
assoupli par l'usage (vêtement) 
Y'eles”elas/ilesän (ăles/-) m. | nv. | recom- 
mencement, répétition 
Wtelest/Si-tilesen (tă/tə) f. I reprise | ré- 
cidive (répétition d'un crime) =="tallast 
Yälas/élasän (ä/-) m. 1 fait de répéter 
constamment (les paroles), yäh-ê älas il 
répète constamment (les paroles), c’est 
un querelleur Í taquinerie constante | 
hostilité invétérée; temärwält n-älas 
(PA 87/45) crise des hostilités | danger 
bien connu, mal 
Ytälast/tälasen (tă/tă) f. l acte de taquine- 
rie/d’hostilité | danger/mai bien connu | 
région réputée dangereuse 
lamälas/imälasän (SL) m:f adj vb, 1 h. qui 
recommence/répète (toujours) 
Vämaias-o-/imalasän (o/-) m'f ad jvb. (=) 
Vamälos/imolas (&/-) m-f adjwb, (peu us.) 1 


LS 


(=) l'objet/travail recommencé 
Wisolos (caus.) ++ | f. recommencer 
Wasoios"e-/isolisän (ə/-) m. I nv. 
Wtowolos (pass.) > l ê recommencé, re- 
fait, répété 
Watawalas~atowolas/itowalisăn (o/-), Yet- 
woles-etwolas/otwolisän (ə/ə) m. l nv. 
WY măläs (réfl) > Il ê. refait, recommencé 
etc. | recommencer (intr.)} ê. remanié, 
repris, revu, révisé (travail, texte) l ê. 
fait deux fois (en gén.) I *& ê. abreuvé 
une deuxième fois (an.) | ê. réarrosé 
(champ.) | boire/manger une deuxième 
fois ou plusieurs fois, prendre/se servir 
une deuxième fois (du repas) | == w 
măšwu 
i Wamolos'e-/imolisän (ə/-) m. I nv. 
| Ysommolos (caus.< réfl.) + || recommencer, 
i faire deux fois (+ qgch) | remanier, re- 
prendre, revoir, réviser (+ travail/texte) 
| l'abreuver/arroser une deuxième fois == 
! Vzommoloz | f. boire ou manger une 
| 


deuxième fois etc. | == Y#ämmäëwu 


Yesommolos/isammolisän (ə/-) m. I nv. 


Yesələs/əslas (ə/ə) m. ninstr. || tapis de 
selle 


brebis) | ê. tondu 


| 

| 

! 2) ŸWolos (cjLA.5) + I tondre (+ laine/ 
| 

| WWW 


eles/ilesän (4/-) m. 1 nv. } tonte | toison 
(de laine) 

WYolus/ilusän-ilässän (ə/-) m:f.dim. | pl. 
ilässän m:f peu us.) I m. colline allon- 
gée assez élevée, f. colline allongée 
moyenne ou très peu élevée 

1 YTyən-Təlust NPL village 60 km NNE 
Tyomya 

I Kel-Tyon-Tolust NPT 1) tribu imazoyän 
du sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel- 
Awäy), 2) tribu imazoyän du sous-grou- 
pe des Kel-Äyăzăr (Kel-Awäy) | sg. Aw- 
Tyon-Tolust m:f 


DYalos (cj1A3) + | == YYolos 
Hallas/allasän (a/a) m. I nv. == Weles 


LS 


Yellas/ellasăn (e/e) m. l nv. | recommen- 
cement 


WYtolăs (adv.) Il encore, de nouveau 
Ysulos (caus.) ++ I == YYsələs 
Yesuləs/isulisăn (ə/-) m. | nv. 
Ytəwiləs (pass) » l == Ytəwələs 
Yetwilos/otwilisän (9/9) m. I nv. 


2)Yaləs/meddän (a/-) m. 1 homme | & 
vocatif adressé à un inconnu: aləs! hé 
l’homme! hé toil; alos Ekädel hé toi 
Ekäde!, ma dar tossostänä elos? que 
demande à savoir Monsieur? | h. de 
valeur, homme vrai | wann alos 
masculin, mâle, viril, qui appartient à 
Phomme; celui qui est un vrai homme, 
(euph.) pénis, membre viril | homme de 
valeur, homme vrai | mari; alos-in mon 
mari | == PNähalos 

i~i protob. *a-Halï/üs, cf. Yeloggos, Walog- 
gus ŸLWS (? Prasse) I ar. ins ? (Cohen) 

Yelos/meddän-meddon (e/-) m, I (=) i 
agänna/emodig wa yämos eləs le côté 
où il est homme (i.e. ses parties géni- 


tales) 

D Valos-an-togorast surnom du lion (lit. 
homme de la forêt) == Yoftobol-on- 
tiwägqast 


Wollossu/ollossutän (ə/ə) m. I fait d’être 
homme de valeur, fait d'être vraiment 
homme | masculinité 

WYiləs/Yilsawăn: ‘olsawän”’ilosawän (i/i:ə) 
m. l langue | Yyəddad iləs-net il se mord 
la langue, ie. il native pas à dire ce 
qu’il veut, il déraisonne | yəlâ (as 
yəšwân il a trop bu (d'alcool), "il a la 
gueule soûlée", YYägg-iləs/ägg-iləsăn 
épiglotte | YYSiləs n-äfäf mamelon (du 
sein) | Dias an-tondarsk lobe d'oreille H 
WYidiome, langage | pointe (d'épée etc.) | 
De informateur capturé chez l'ennemi 

IA protob. *hïlïs, kab. etc. ilos/ilsawon- 
ilsan (yi/yi), għad. ëlos/elsawän ‘langue’ 
l ég. Is/rs (*las) ‘langue’ I ar. lis-än, hébr. 
lāš-őn, akk. lišānu, aram. liššānā, éth. 
ləssān etc. ‘langue’ (Cohen) il ha. harše, 


495 


LS 


halše, tchad. lis, lisi, alesi, līza ‘langue’ 
< *ahləsi (Bynon < Greenberg/New- 
man, Cohen), cf. əlləy lécher 

l iles on-täst esp. d’euphorbe (Euphorbia 
hirta) 

WYiilost (ti) fsg. l défaut de langue (en 
gén.), Y& blèsement | yəgå tilost il a la 
langue grosse, TE il blèse 

ilusan, pl. de aloggus, elaggos, v. /LWS 

tallusa, v, LWS 

Ytiläs/tiläsen (ti/ti) f. < ha. tilas Il con- 
trainte Í obligation | (exclam.) tiläs! c'est 
obligatoire! c’est incontestable! tiläs a- 
di-lkomän il est obligatoire qu'ils me 
suivent 

Ytälosa/tilosawen (tă/tə) f. I fait d’étaler 
par terre/de vaincre (+ qqun) |! cf. H 
əlwəs ê. dégonflé 


Wälsu (cjLA.7) + | ê, revêtu de, se revêtir 
de, porter/mettre comme vêtement, e 
habiller de | pext. enduire, revêtir d’une 
couche de couverture (crépi etc.) | 
Yolšu 

l~i protob. *älsTh | hébr. lābeš, ar. labis, 
éth. labsa ‘ê. vêtu de’ < protosém, *labiš 
(Cohen; douteux) 

Wtelässe/šiləss (tă/tə) f. [telässäy] I nv. | 
vêtement | (ensemble de) vêtements 
(pL), habillement 

WYalăššo/iăššan (&/-) m. I tissu indigoté et 
composé de bandes minces (17-60 
bandes) 

Vemolsi/imälsan (ə/-) m:f adj.vb. 1 h, qui 
met/porte un vêtement 

Wsälsu (caus.) ++ I revêtir de, habiller de 

Vasolsi/isolsitän (ə/-) m. || nv. | revête- 
ment, enduit, couverte, engobe; asolsi n- 
attobän mortier, gâchis (pour briques); 
asolsi n-ägadir crépi, enduit (d’un mur); 
asolsi n-tarräyt couche de roulement 
(d’un chemin), couche de goudron 

Vasälso/isolsa (&/-) m:f.dim. ninstr. [asäi- 
säw, tasälsäwt} | vêtement, habit | 
(euph.) iggäz isolsa-nnet il coïta avec 
elle 


496 


LS 


Wtasolsit/FisälsatenSisolsiten (tə/tə) f. 1 

Wtesalsit-ta-/Hisolsiten-êisälsaten (ta/to) f. { 
couverture, housse (d'amäsioy; l'amäs- 
loy se fait de haillons/vêtements usés 
qu'on recouvre d'une housse neuve 
dont le dessus est brodé) == Ytešolšit | & 
== tasälsot 

WVWiesolsit/tisolsiten-tisalsa H couverture 
(de lit) 

Vaiwälsu-towolsu (pass) + 1 ê. porté 
comme vêtement | ê. mis comme cou- 
verture 

Vatowalsa/itowolsitän (o/-) m. | nv, 

Wnämälsu-nomolsu (réc.) x+ || se revêtir/ 
se couvrir ensemble de (+ un même 
vêtement/une même couverture) 

Wanomolsa/inomelsitän (o/-) m. I nv. 

Wmäsälsu-mosolsu (réfl.< caus.) x+ |! se 
revêtir/se couvrir ensemble de 
nämälsu | se confondre réc, l’un avec 
l'autre == mätällu ÿMTL | servir d 
abri/de repère (arbre etc.) | ê. substitué 
(chamelon étranger # à une chamelle) 

l tomisälsa & arbre/arbuste servant de 
repère | p.ext. nom d’un arbuste particu- 
lier (indéterminé) 

Wamosolsa/imosolsitän (9/-) m. I nv. 

Vsämmäsälsu-sommosolsu |! se glisser 
secrêtement/en tapinois (+ du + däy = 
dans/entre) | substituer (+ un chamelon 
étranger # à une chamelle), f. adopter 
(+ chamelon étranger # par une cha- 
melle qui n'est pas sa mère), isämmä- 
sälsa i-tälämt-net awära wor-nämos wa- 
nnet | se dit & d’une vache et son veau | 
au sens primitif ce vb. signifie: recou- 
vrir un chamelon étranger du placenta 
ou de la peau d'un chamelon mort-né 
pour tromper sa mère; on dit & isäm- 
mäsälsa awära-nnet awära oyyän hädän 
il a remplacé son chamelon par un au- 
tre 

Vasommosolsi/isommosolsitän (ə/-) m, ! nv. 
H nv. 


Diaen (-) msg. I NPH 


LSDG 


HAlosdog/liosdogän, v. YElozdog 

Ylässäf (cj VL1) < | calculer, faire le 
compte 

Yelessof/ilossifän (9/-) m. | nv. ! calcul 

Ylässafi/lässafităn (-/-) m. < ha. lissafi < ar. 
al-Hisäb $ calcul, compte | əgu lăssafi 
faire le compte 

Yləssafi/ləssafităn (-/-) m. < ha. < ar. i (=) 

Ysollossof (caus.) + ! f. calculer 

Yesollossof/isoliossifän (ə/-) m. I nv. 

Ytowolossof (pass. < } ê. calculé 

Yetwolossaf/otwolossifän (ə/ə) m. I nv. 

WYaloskoddi/iläskäddan (ə/-) m. li petite 
plaie au pied (des enfants surtout) == 
Yesolkoddi 

Wialosol/ilosolän (o/-) m. < ar. asi | Y& 
aroçol | origine, extraction | bonne 
origine/extraction, origine noble, va- 
leur, qualité; sdrâwän olosal ils sont de 
même origine | wan slosol l'originaire, 
l’authentique, le véritable | tarabt tann 
olosol l’ arabe littéraire/classique 

WälaslasŸYo-/ilaslasän (ə/-) m. 1 jeune 
homme ! cf. aləs 

Yteloslosut/tilosiosuten (ta/to) f. | homme 
efféminé, cf. elos 

älislam, v. oslom 

WLäsma (-) f.sg. | NPF 

Yslasän/ilasänän (9/-) m. I sorte de tissu 
(blanc) 

Ylässăs (cj. VL.1) + | ê. couché entassé 
(cheveux) 

Yelossas/ilossisän (ə/-) m. | nv. 

Ysəlləssəs (caus.) + ll coucher en tas (+ 
cheveux, sur la tête) 

YesəHəssəs/isəlləssisän (ə/-) m. | nv. 

Ylästăb (c}IIB.1) + I amincir, s'amaigrir; 
ê. mince, maigre 

Yelastob/ilostibän (ə/-) m. I nv. 

Ysəlləstəb (caus.) + i amincir, amaigrir, 
rendre mince/maigre 

Yesəlləstəb/isəlləstibăn (ə/-) m. I nv. 

WYmolostoy (cj HIB.1, réfl.) o I prononcer 
des paroles vaines/phrases vides, parler 


LS 


pour ne rien dire, cf. tastoq | bavarder/ 
causer réc. l'un avec l'autre 


Wamolostoy-amolostay/imolostiyän (ai). 


Yemisstoy-emlostay/omlostiyän (ə/-ə) 
m. nv. | phrases vides | bavardage, 
causerie 

Ysommolostoy (caus.< réfl.) As | f. 
prononcer des paroles vides etc. | f. 
bavarder/causer réc. l'un avec l’autre 


Wasammolostoy"e-/isommolostiyän (9/-) m. 


Inv. 


Yləstiqlal/ləstiqlalän (-/-) m. <ar. | in- 


dépendance (politique) 


Wälistiqlal/älistiglalăn (4/4) m. 1 (=) 
Wolistiymar/olistiymarän (3/5) m. < ar. 


'istiemār E colonisation | colonialisme 


Walistiyna (ə) msg. < ar. | NPH (enrichis- 


sement) 


Ytolastemut/tilostuma (ta/ta) f. || récitation 


(d'un poème) | təšewəyt on-tolostemut 
poème uniquement destiné à ê. récité 
(et non pas à ê. chanté), cf. ezäle 


Walisäw/Hisäwän (oi) m:f | NPT Toua- 


regs blancs plus ou moins métissés, sé- 
dentaires, parlent aujourd’hui unique- 
ment haoussa et habitent l'Adär (env. 
Käyta) et l’Imännan (furent parmi les 
premières tribus touarègues à atteindre 
l'Adär) | ils jouent un rôle dans l’élec- 
tion du sultan d’Agadez | selon les an- 
nales du sultan d’Agadez les Ilisäwän 
furent parmi les premières tribus tou- 
arègues à atteindre l’Ayr (avant 1400) 
ils incorporèrent là les Imaskikoyän | en 
l'an 1928 il y eut une grande dispute 
entre les Kol-Hiskkud et les Ilisäwän 


Ytolisäwt/tilisäwen (to/to) f. I egəgu latéral 


(moitié d’arceau de toit de la tente en 
nattes, autre que l'arceau central, dont 
les 2 moitiés 9 appellent taqäqqäwat et 
enäbbätär, fait en racine d’afägag) 


Siləš/ilšawāăn (i/i) m. 1 langue == Has 
Yälšu~əlšu (cjLA.7) + I ê. revêtu de, se re- 


vêtir de, porter/mettre comme vête- 
ment, s'habiller de | enduire, revêtir 


LS 


d'une couche de couverture (crépi etc.) | 
== Vilsu 

Ytelašše/tilošša (tă/tə) f. 1 nv. | vêtement 

WYalaššo/ilăššan (&/-) m. 1 tissu indigoté et 
composé de minces bandes (17-60 
bandes} | (Gest) voile de tête (pour 
homme/femme, en coton; voile transpa- 
rent qui sert de togolmust et d’ädalil), 
foulard | ilăššan & vêtements de fête 
(p.ex. de noces), vêtements de luxe en 
gén. TE bande indigotée enroulée sur 
la togolmust 1 WYalăššo irkâdän tissu 
grossièrement tissé 

Y mälša/mălšatăn (-/-) m. I couverture (qeg) 

Yšăišu~šolšu (caus.) ++ l revêtir, habiller 
de | p. ext, habiller, entretenir, soutenir, 
équiper (+ qqun) | couvrir (+ qqch + de 
qqch, p.ex. de colle) | préserver, garder 
(+ qqch) | pext. couvrir de dignité (+ 
qqun) | couver un mal/une maladie 

Yešolši/išəlšităän (ə/-) m. ł nv. 

Yašālšo/išolša (&/-) m:f.dim. ninstr. || vête- 
ment, habit 

Ytešəlšit/tišəlšiten (tə/tə) f. || couverture, 
housse (d'amăsloy; l'amäsloy se fait de 
haillons/vêtements usés qu'on recouvre 
d’une housse neuve dont le dessus est 
brodé) == Wtesolsit 

Yoməššelši/iməššəlša (o/-) m:f adj.vb. | per- 
sonne qui s'est chargée du soutien d'un 
autre, surtout d’un enfant en bas âge | 
beau-père, belle-mère (qui soutient l’ 
enfant de son épouse/époux) 

Ytəwəlšu (pass) + 1 ê. porté comme vête- 
ment |ê. mis comme couverture 


Yetwol$a/otwoléitän (9/2) m. | nv. 

Ynomolèu (réc.) + | se revêtir/se couvrir 
ensemble de (+ un même vêtement/une 
même couverture) 

Yenmolša/ənməlšităn (9/3) m. I nv. 

Yməšəlšu (réfl< caus.) + | se revêtir/se 
couvrir ensemble de == nomol$u |l se 
confondre réc. l’un avec l'autre == 
mătăllu MTL 

Yeméol$a/oméolfitän (9/2) m. l nv. 

Yšəmməsəlšu (caus.< réfi.< caus.) +x H 


LŠLŠ 


couvrir dun même objet (+ deux 
choses) ! confondre réc. Pun avec l'autre 
| substituer (+ un chamelon étranger # 
à une chamelle), f. adopter (+ chamelon 
étranger # par une chamelle qui n’est 
pas sa mère); yasmäsäl$a oy-tälämt-net 
awära wor-nämos wa-nnet | se dit & 
d'une vache et son veau | au sens 
primitif ce vb. signifie: recouvrir un 
chamelon étranger du placenta ou de la 
peau d’un chamelon mort-né pour 
tromper sa mère; on dit & yosmäsälsa 
awära-nnet awära oyyän yädän ila 
remplacé son chamelon par un autre 

Yešəmməsəlši/išomməsəlšităn (o/-) m. | nv. 

Wtalšittelšit/ši~tyolšiten (tə/tə) f. | traite 
des bêtes laitières dans la matinée (10- 
11h) (se fait pendant l'hivernage, quand 
le pâturage abonde et que les animaux 
sont harassés par les moustiques et la 
faim, ne pouvant donner du lait avant 
d’avoir passé le grand matin au påtu- 
rage) | esuyal ən-təlšit (= esuyol n-od- 
gol$et) fait de ramener les bêtes lai- 
tières au parc dans la matinée (10-11h) 
pour les traire 

Ylaši/lăšităn (-/-) m. < fr. la cible || salve 
(d'arme à tir), fusillade, feu (d'armes), 
tir | séance d'exercice de tir | (poét.) 
impression foudroyante (d'une femme 
sur un homme) 

Yloë/loëitän (-/-) m. 1 (=) 

Wiäée/läSetän -/-) m. YHäšăy/iššăytăn] 1 (=) 

WYlaše/lašetăn (-/-) m. Y[lašăy/lašăytăn] | 1 
CG 

WYläššăt (cj.VL2) Ise dégonfler (souf- 
flet, ballon) 

Walošši“e-/iloššităn (o/-) m. 1 nv. 

WY$ollaëtot (caus.) + 1 dégonfler 

Wašəlləšši “e-/išolloššităn (ə/-) m. 1 nv. 

Yolloëuf/olloëufän (ə/ə) m, < ar.? | annu- 
laire (doigt qui porte les bagues) 

WYaloëlaë-a-/iloëla$än (ə/-) m. | larves des 
narines (du chameau), larves de Cepha- 
lopsis titillator 


LT 


Ylät (interj) H ouste! (pour chasser les 
chiens avec un certain mépris) 

Yaat/ilättän (4/4) m. i dimanche == äläd, 
älxäd | pl. & les deux dimanches, i.e. 


LTX 


tressée (molle et fragile) 


Wänaltaf“Yo-/inaltafăn (ə/-) m:f adj.vb. i h. 


qui tresse les cheveux d'un autre; 
coiffeur professionnel 


dimanche et lundi | & Älät NPH esclave Wänaltif~ə-/inaltifăn (o/-) mf adjvb, I (=) 


WYellot/ellatän (e/e) m, 1 naevus WYsaltof (caus.) ++ 1 f, tresser etc. 
WYtalotte/Sistilottawen (tə/tə) f. I plant  Vasoitof'e-/isoltifän (ə/-) m. I nv. 
(jeune pousse) Wäsaltef-s-"aseltof/isoitaf (/-), Yasseltof/ 
alot'olat/itättän (o/-) m. | NB alott-in etc. assoltaf (9/3) m. ninstr. | tresse de che- 
l orgelet veux | coiffure | Yp.ext. patte de devant 
WYälata/ilatan (4/-) m. l'extrémité/bord de sans côtes (d’un an. égorgé) 
vêtement | vent du nord YAlatif (@) msg. < ar. H NPH (le Mince, le 
Tata (ə) msg. I NPH | NP d'un marabout Délicat, Aimable?) | abr. de Xăbd- 
célèbre əllațif 
Wiättät (cj.VL2) + I trancher d'un seul YĂllațifăt (9) teg, < ar. I NPF 
coup (de hache/d'épée) WYalätäfa/ilätäfan (Gi) m. | corde tressée à 
Walotti/ilottitän (o/-) m. I nv. la manière d'une tresse | p.ext. belle 
YLattu () fsg. I NPE coiffure 
Yoltob (cj LA.1) + I coller (+ qgch + fel/  ““talătăfat/ši-tilätăfaten (tă/tə) f. I corde 
day à qqch), x: yaltäb eyet fel tərik il a tressée en brins qui se croisent à angle 
collé le cuir à la selle | passer/glisser (+ droit 


qqch + fel/day qqch, p.ex. + entrave  Valitaf'e-/ilitafän (o/-) m. I résidu 
sur la patte d'un an.) | accuser, pronon- 
cer une accusation contre (+ qqun) | 
fouetter avec la queue (chameau + sa 
croupe) | frapper avec la queue (+ 
qqun) | ê. collé | ê. passé/glissé | ê. 
| accusé |ê, collant, (se) coller (argile) | 
| passer, se glisser sur (entrave + sur la 
| patte) I cf. altay 
| 


WYaltoy (cjLA.L + I adhérer à, ê. appliqué 
contre, coller à | pext. se cramponner à, 
s’accrocher à, escalader en se crampon- 
nant à (+ un versant de montagne) | 
escalader (+ montagne) | avoir pour 
pers./an./chose favori(te) | coller, aimer 
obstinément, s'entêter à aimer == ədyər 


| Yalätab/ilitabän (#/-) m. | nv. | accusation == Ydäqqär | s’accro- cher à (+ qqun, ne 

i Ysaltəb (caus.) ++ I f. coller etc.etc. pas vouloir le lâcher) | flanquer (+ un 

Yesəltəb/isəltibăn (ə/-) m. | nv. coup solide + əs = à qqun) | coïncider 

Ytowoltob (pass.) - 1 ê. collé etc. | ê. accusé, avec (localement, p.ex. 2 lignes, ou tem- 
porellement) 


ê. l'objet d’une accusation 


Yetwoltab/otwaltibän (0/2) m. I nv. 
alottad, talottat, v. YLDD Yteltog/teltayen (te/te) f. I cérumen 


WYaltof (cjLA.1) + Il tresser (+ cheveux) | “talteg/Siitoyen (tə/tə) f. 1 (=) 
coiffer (# pers.) | tresser ses cheveux, se  “ämaltay™“ə-/imaltayăn (ə/-) m:f adjvb. | 
coiffer (pers.) | ê. tressé, coiffé h./an./chose qui se colle ou se cram- 
ponne à qqun/qqch | Yh. qui aime obs- 
tinément qqun | ŸYh. qui escalade (une 
montagne etc.) alpiniste professionnel 

WYsoltoy (caus.) ++ 1 f. adhérer à, coller à | 
mêler (+ qqch z avec qqch) 


WYalätay/ilätayän (@/-) m. nv. 


WYalätaf/ilätafän (&/-) m. i nv. l tressage, 
coiffure 


Yeltuf/oltufän (9/2) m. 1 nv. (=) 
Yolottuf/ilottufän (o/-) m. 1 nv. (=) 
WäletofWY3-/iletofän (9/-) m. adj.vb. l corde 


499 


LTX 


Wasoltoy'e-/isoltiyän (9/-) m. Env, 

Wiasaltog/Sisoltay, “tassəltəq/tyəssəltay 
(tə/tə) f. ninstr. Il pièce adhérente (de 
rapiéçage; en métal/bois) | une des 4 
appliques en cuivre qui renforcent les 4 
coins du bouclier 

WYtowoltay (pass.) o l avoir collé à soi 

Vatowoltay/itowoltiyän (o/-), Yetwoltay/ 
etwoltiyän (9/9) m. I nv. 

WYnomoltoy (réc.) x Il adhérer réc. Pun à 
Vautre | se ramasser en foule dense, se 
masser, se presser | en venir aux mains, 
créer une mêlée | Më ê. chiffonné (tissu 
etc./peau du corps humain) | pext. ê. 
flasque/affaissé (par la faim etc), ê. dé- 
fait/abattu/impuissant | == “nemoddoy 

Wanomoltay/inomoltiyän (/-), “enmoltay/ 
onmoltiyän (9/2) m. I nv. 

Wsannomoltoy (caus.< réc.) +x ll f. ad- 
hérer/coller réc. l’un à l'autre etc. |f. 
coïncider 

Wasonnomoltoy/isannomaltiyän (9/-) m. | 
nv. 


Sältälata/ältälataten (4/2) f. < ar. paläpa Ii 
mardi | == YYGältänata 

Wälatum-o-"oletum/ilutam (ə/-) m:f.dim. I 
côté du ventre (moitié de droite ou de 
gauche des chairs qui forment le de- 
vant du ventre) | pl. ventre Í f. surtout: 
le haut ventre auprès des hanches | Ÿ& 
chair/muscle du bras (d’h./an.) 

WYlutəm (cj.XIL.A.1) > I ê. tenu/porté sous 
le bras 

Walutom/ilutumăn, “elutəm/ilutimăn (ə/-) 
m. f nv. 

WYsollutom (caus.) + I tenir/porter sous le 
bras et contre le bord de la hanche | 
garder discrètement sous le bras 

Vasollutom/isellutumän, “esəllutəm/isəllu- 
timän (o/-) m. I nv. 

Viättäm (cjVL1) + I somnoler == 
näddäm 

Vailottam/ilettimän (ə/-) 1 nv. | somnolence 

WYaitan/Viltanän (4/2) m. l habitude de 


WY 


LTZ 


remuer et de toucher à tout 

YAlätän (@) msg. < ar. I NPH (dim.< As 

Wäleton-o-/iletonän (2/-) m. l récompense/ 
médaille de bravoure (donnée à un 
guerrier) 

WYälitnin/älitninän Gi), VYəlitnin/əlitni- 
nän (9/3) m. < ar. ‘ipnayni I lundi (le 
lundi est particulièrement propice à 
entamer un voyage hasardé) | & Älit- 
nin, Hlitnin NPH esclave 

Yolotnin/olotninän (ə/ə) m. I (=) 

Yälätnin/älätninän GIS) m. I (2 l& Älätnin 
NPH esclave 

WWAltänin (a) msg. < ar. i NPH esclave 

WYältănata/ältănataten (4/4) f. < ar. paläpa 
I mardi | Dë ältälata | & Âltänata NPF 
esclave 

Yalitar/alitarän (a/a) m. < fr. en retard | 
arrivée en retard 

YLitaša (-) msg. I NPH 

Ylutəy (cj.XILA.1) + I ê. diminué/affaibli 
(pied) 


. Yelutəy/ilutəyän (o/-) m. I nv. 


Ysallutəy (caus.) + 1 diminuer (+ pied) 

Yesollutoy/isallutoyän (ə/-) m. | nv. 

WWWTălatăyt™tə- (ta) f.sg. 1 NPL 100 km 
NO Manaka (Mali) 

1 Kol-Tolatäyt m:f NPT (lit. gens du lieu 
dit Tälatäyt) principale tribu imažăyăn 
des Iwollommodän Kol-Atäram; sg. ăw- 
Tolatäyt m:f, c’est dans son sein que 
s’élit leur amenokal) 


Yoltoz (cjI.A.1) + I| ê. très fatigué, mourir 
de fatigue 


Yalätaz/ilätazän (4/-) m. I nv. 

1)'olottuz/ilsttuzän (o/-) m. 1 nv. | fatigue 
extrême/mortelle, fatigue générale (de 
tous les membres) 

Viättaz/lättazän (-/-) m. || grande fatigue, 
cf. Viäddas 

Yzəltəz (caus.) + 1 fatiguer complètement/ 
fatiguer à mort 

Yezoltoz/izaltizän (ə/-) m. l nv. 


LTZ 


2)'slottuz/ilottuzän (o/-) m, | grande dune 

Yelitoz/ilitozän (ə/-) m. H esp. de plante 
(ressemble au sabära, mais est plus 
élégant que celui-ci) 


Ytalăwt, tüläwt, v. Alu "avoir" YL 

Welow/elwan (e/e) m'f [elu] l éléphant (d 
Afrique) (Loxodonta africanus (Gray)) | 
les derniers troupeaux d’éléphants ont 
été observées dans l’ouest de l'Azäwagh 
vers 1885 (FNic.) | & Elu NPH 

Yiləw/iləwăn (i/i) mf 1 éléphant | & IHəw 
NPH 

l& Tiowt NPL mont (lit. l'éléphant fe- 
melle) (Ayr) | région autour du mont 
Tilowt 

Valaw/alawän-iläggän (a/a:-) m. | cil == 
azobodbod 

Yaliw/iliwän~ilăwwăn (ə/-) m. I cil 

WYatew/alewän (a/a) m. Il olivier sauvage 
(Olea laperrinei) 

Waliw/aliwăn (a/a) m. I olive 

WYälaw/ălăäwtăn (ă/ă) m. < ha. | provi- 
sion, cf, ällo YL 

Yatäw (i) teg, I NPF 

Walwu (eil BA), pf. (pelwa | Y& [alu] > Il 
ê. large, vaste | ê. abondant | ê. courant, 
usuel | ê, d’étendue infinie, s'étendre à 
perte de vue | ê. durable || V& (fig) ê. 
large, indulgent, clément, généreux | ê. 
(très) heureux, ê. ravi, enchanté, ra- 
dieux, déborder de joie; ê. (très) amou- 
reux | *& ê. de trop/ superflu 

Yälwu-olwu (cjLA.7) < I (=) 

Wilwi/ilwitän (i/i), Yəlwi/əlwităn (o/a) m. Il 
nv. | largeur 

Wtilwat/titwaten (Gi) tyəlwat/tyəlwaten 
(tyə/tyə) f. 1 abondance, richesse, faste | 
largeur 

Yalwa/alwatän (a/a) m. Il nv. | largeur | 
abondance | bonheur, joie débordante | 
bonheur d'amour | chagrin d'amour 
(regret d'une femme aimée et absente), 
nostalgie 

Welwa/elwatăn (e/e) m. I chagrin d'amour, 


501 


LW 


nostalgie 

WYemalwiVa-/imälwan (ə/-) m:f adj.vb. | 
h. clément, miséricordieux, généreux | 
chose courante | & Eməlwi surnom de 
Dieu: Le Clément, Le Miséricordieux, 
Le Généreux 

WYšälwu”šoiwu (caus.) + || rendre large, é- 
largir | laisser, lâcher | lâcher, détendre 
(+ corde serrée, rêne) || (#) faire place à 
1(#) lâcher la rêne à (# monture) 

Wašolwi“e-/išolwităn (ə/-) m. I nv. 

Wšaššälwu (caus.) + 1 (=) 

Wešəššolwi/išoššolwităn (ə/-) m. I nv. 

WYäsalwa-o-/lisalwan (ə/-) m. || étendue de 
terrain (cultivée ou non) 

Ytokalwat/tifalwaten (tə/tə) f. I libération 

Ytašălwat/tišălwaten (tă/tə) f. II (=) (PA 19/ 
46 lic. poét.) 

Wemăššälwe~a-:ň-/iməššəlwa (ā/-) m:f adj. 
vb. [emăššălwăy] I| h. qui élargit qqch | 
h. qui détend (une corde serrée etc.) | h. 
qui fait place à un autre/aux autres 

Vamoëtelwi"Yo-/imoëÿolwa (o/-) m:f adjvb. 
1) 

Vmätälwu WYmoëolwu (réfl< caus.) © 1 se 
desserrer, se détendre | se détendre 
(détendre son corps) | se soulager (vider 
son intestin) | soulager son cœur 

Yemÿolwi/oméolwitän (9/9) m. Il nv. | dé- 
tente, relâchement 

Waməšəlwa/iməšəlwităn (al). Yemšəlwa/ 
əmšəlwităn (ə/ə) m. I nv. (=) 

Ytamăšalwit~tă-/šimăšalwiten (tă/tə) f. | 
détente | soulagement, relâchement 

Ytəməšelwit/timəšelwiten (tə/tə) f. 1 (=) 


Véämmätälwu ŸY$smmosolwu (caus.< réfl. 
< caus.) + Il desserrer, détendre | sou- 
lager 

Yašommošəlwi“e-/išomməšəlwităn (ə/-) m. 
į nv. 

Vtawätälwu VY towašolwu (pass.< caus.) < II 
è, élargi etc. 

Watəwašolwa/itowəšolwităn (9/-), Yetwo- 
šəlwa/ətwəšəlwităn (9/9) m. 1 nv. 


Yteläwe/tilowwa (tă/tə) f. 1 vague, onde 


LW 


(sur l’eau; & onde créée par le vent 
dans une grande étendue d'herbe) | 
averse == Werätänten | essaim (d’in- 
sectes) | groupe, troupe (d'animaux) | 
rang, file (de personnes/chameaux | 
groupe/troupeau d'animaux en mouve- 
ment (comme les ondes d'un lac) | p.ext. 
groupe de choses semblables (PA 35/5) 

Wieläwe/Silowwa (tä/to) f. [teläwäy] ł petite 
quantité de céréale | p.ext. groupe de 
choses semblables 

Veläwe/iläwetän (ă/-) m. [etăwăy/ilăwăy- 
tän] l onde créée par le vent dans une 
grande étendue d’herbe | rang, file (de 
personnes/chameaux | groupe/troupeau 
d'animaux en mouvement (comme les 
ondes d’un lac) 

1'aliwa/aläwatän (a/a) m. | sorte d’usten- 
sile 

2)'aläiwa/iläwatän (ä/-) m. l diarrhée dou- 
loureuse 

WLowi (-) msg. I NPH 

Nilwa (i) msg. I NPL? (Elwa?) I Kăl-Ilwa 
NPT fraction des Irăgănatăn; sg. ägg- 
Ilwa mf 

WLawe (-) msg. < hébr. [Lawăy] 1 NPH 
Lévi 

1 Äyt-Lawe = At-Lawe NPT tribu du grou- 
pe Däwsähak (Mali) (d'origine juive: sg. 
äw-Lawe mt parlent touareg, mais gar- 

dent les coûtumes juives (cf. Atolla- 

way) 

WäliwaWYo-/iliwatăn (ə/-) m. 1 bouillie 
liquide 


WYläwwăt (cjVL2) > < ar. YLWY I s'étirer 
l ê, élastique | se détendre (chose élas- 
tique) | ê. souple (os etc.) | rouler sou- 
plement (auto sur ses suspensions) | 
osciller entre deux endroits (auto) | p. 
ext. voler/descendre en piqué (alouette; 
avion) I Y& affluer à toute vitesse 

Valowwi'e-/lowwitän (o/-) m. } nv. | élas- 
ticité 

Viswwat/lowwaten (-/-) £. l élastique (ru- 
ban de caoutchouc) 


502 


wW 


W 
W 


wW 


W 


W 


i~ 


LWG 


älawwa/ilawwan-iiawwatän (ä/-) m. H 
chose élastique (capable dë. étirée en 
longueur) 


WAlawwa (4) msg, I NPL mare 50km N 


Gure (S Alakwas, O lac Tchad) 


Ysollowwot (caus.) + Il étirer (p.ex. + pan 
de təgəlmust PA 149/25) | rendre souple 


asollowwi'e-/isoliowwitän (o/-) m. I nv. 


Yälwäba/älwäbatän (ä/4) m. < ar. | 
épidémie, épizootie | awätäy wann ëäl- 
wäba nom de l'an 1919 

Alwadi/älwaditän (4/4), 9-/a- (9/9) < ar. 
ouadi, oued (vallée d'un fleuve tempo- 
raire) == aylal 

olwad (cj£A.1) + | impfint. ilaggäd | 
dérober, voler 

aläwad/iläwadän (&/-) m. I nv. 


ämalwad-5-/imalwadän (o/-) m:f adj.vb. | 
voleur 


Yäiwidas (ə) msg. 1 NPH 
w 


Yalwəg (cjLA.1) | impfint. ilaggăg I ê. 
fatigué | p.ext. ê. maigre | ê. faible 

Yaläwag/iläwagän (ă/-) m. | nv. | fatigue | 
maigreur; faiblesse 

ämalwag**5-/imalwagän (ə/-) m:f adj.vb. 
l'an. maigre/faible/fatigué (& pers.) | Të 
Amalwag NPH 

YeläwägŸa-/ilsgwan (ă/-) m:f.dim. I bâton 
mince et souple servant de fouet, bâton 
de racine souple | baguette de treillis 
(de mur/ toit d’ekärbän/ de clôture); 
botte ou faisceau de tiges de mil/d'älogi 
qui entre dans la structure du mur 
d'une hutte ou du coffrage d’un puits | 
pext. course d'un chameau d’un point à 
un autre | pl. fantasia, course de cha- 
meaux | pl. battements de tam-tam 
pour un défilé de chameaux i Veläwäg 
n-ăžwal esp. de plante 

eläwäg igân sänatät totobogqa "bâton 
mince ayant deux points" description de 

la lettre tafineq pour G utilisée comme 

ežwăl et comme décoration 


LWX 


Weläwäy~a-/iläwäyän (#/-) m. | jeune 
branche en pousse 

WYäwäq/älwäqän (4/4) m. < ar. waqt | NB 
Väiwägg-in | temps, heure | Väiwäga 
oyyän minuit == Yämer oyyän | Të 
heure de 60 minutes, älwäq tan mantar 
une heure d'horloge | WYdonnog-älwäq, 
v. donnog | == Yäläq, dennog-äläq 

Yaiwäq/älwäqen f. I (=) 

¥YYləwəyləwəy (cj VILA) I ê. flexible/pli- 
able/capable de se plier en tous sens 
(h./an./chose) | ê. capable de se plier et 
de se redresser sans cesse (bâton/roseau 
ete.) | faire ressort 

Valowoylowoy/ilowoylowiyän (o/-), Yel- 
waylowoy/olwoylowiyän (9/3) m. I nv. 

Viowoylowoy (-) msg. | tortillage (forme 
/mouvement de qqch qui se courbe/ 
tord de tous côtés) (lit. courbe-courbe) 

WYaläwäylăway/iläwăäylăwayăn (GI) mt 
adjvb. I chose (bâton/roseau etc.) capa- 
ble de se plier et de se détendre/de faire 
ressort | ressort (de divan/automobile/ 
montre) l h. (acrobate/danseur) très 
flexible/souple 

Valwakil, YYälmăwekkil, v. wăkkăl 

WYalwoli/olwolitän (ə/-) m:f < ar. I saint | 
Whomme très intègre, honnête, probe, 
incorruptible, pieux (langage théolo- 
gique) == “aluli | YAlwəli NPH 

Waiwali/Hiwolitän (2/2) m:f I NPT membre 
des Æwolitän (lit. les saints), tribu du 
sous-groupe AKorifän (Iborķorăyăn) 

WAlwali (ă) msg. < ar. i NPH (lit. le 
Souverain, Leader) 

WYälwälja/älwällatăn (&/4) m. < ha, alwalā 
= alwallä < ar. wadä’a ll ablution ritu- 
elle musulmane | edäg n-älwälla lieu 
des ablutions 

allowlob, əlluləb, v. wälläb 

DYYläwläw (cj VILI) I ê. déposé (lait) | 
ê. exposé (à la vue) 

WYalulu/iluliwăn, 'elowlow/ilowliwän (ai? 
m. nv. 

WYsallowlaw (caus.) + Y[sollulu] $ exposer 

Vasollulu/isslluliwän, ‘esollowiow/isol- 


T 


LWRD 


ləwliwăn (ə/-) m. į nv. 

YYreläwlăäwtta-/ši-tilăwlăäwen (tă/tə) f. 1 
esp. de graminée (des dunes, hauteur: 
1.60 m) (Loudetia togoensis) | (Loudetia 
hordeiformis) 

2) wiäw (cjIV.B.1), pf. wlaw e | avoir 
un grand éclat, ê. brillant (métal, bijou), 
cf. molowlow 

'alawläwt/täläwiäwen Däi f. 1 nv, 

Yləwləwa/ləwləwatăn (-/-) m. I éclat, bril- 
lance 

WLuləwa () msg. I NPL lieu E lac Tchad | 
ässäya wan Luləwa nom de l'an 1900 
(année où quelques tribus touarègues 
en dissidence se rendirent aux Français 
à Luləwa) 

Yälwălaya/ălwălayatăn (4/4) m. < ar., Il 
domaine | chose difficile | propriété, 
objet possédé (PA 153/14) 


Yläwni/lăwnităn (-/-) m. < ha. < ar. || cou- 
leur | couleur bleu foncé/indigoté | 
sorte de tissu bleu foncé | (fig.) manière 
d'être, comportement, attitude 

Yləwəntəy (cj.V,1) + I marcher tout seul 
(p.ex. sur une place ouverte) 

Yelwontoy/olwontiyän (9/9) m. | nv. i 
marche solitaire 

Yaläwäntay/iläwäntayän (4/-) m:f adj, vb. | 
marcheur solitaire | an, qui marche or- 
gueilleusement; an, élégant 

Ysollawontoy f/laisser marcher tout seul 

Yesollowontay/isollowontiyän (ə/-) m. I nv. 

Ylowonäod (cj.V.1) ə i marcher d'un pas 
lent et grave/pompeux 

Yelwonzod/olwonzidän (9/2) m. | nv. 1 
marche lente et grave/pompeuse 

Yalăäwănžagd/ilăwănžadăn (š/-) m:f adj. vb. I 
marcheur lent et grave/pompeux 

Yollowonzod (caus.) + l f. marcher d'un 
pas lent et grave/pompeux 

Yežəlləwonžəđd/ižolləwənžidăn (ə/-) m. ! nv. 

YYälwärdi/ălwärdităn @/4) m. < ha. < ar. | 
Y& ärwärdi, orwärdi | eau de rose | par- 
fum en liquide (en gén.) 


LWS 


sdéyan) esp. de plante (Cleome para- 
doxa) == täyne n-addyan == efäläw 


Yeläwäs/iläwäsän (ă/-) m. I esp. de plante 
{(Polycarpaea spp.) == tyənše n-tămăr- 
wält == Yšinše n-tămărwălt 

Waləggus/ilusan (3/-) m:f 1 beau-frère, 
belle-sœur (par alliance) 

Yeloggos/ilusan (ə/-) m:f I (=) 

i~i YLWS, kab. alogg'as | ~ ähalos ‘homme’ 
(? Prasse) 

WYtaliusa/təllusawen (tə/tə) f. l fait d'ê. 
beau-frère; affinité, parenté par alli- 
ance 

Yälwăsa/ălwăsatăn (GIS) m. < ha. <ar. 
wasae? wasäea? | largeur 

Yoiwaë (eil A 1, impfint. yolaggäs © Il ê. 
désenflé, se désenfler (enflure sur le 
corps, après contusion) 

Yaläwaë/iläwasän (&/-) m. I nv. 

Wälwaši/älwašiten, “älweši/ălwešităn DIS) 
m. < ha. < ar. wāsie | & əlwaši, əlweši || 
promesse solennelle; yəkkăl-as əlweši il 
lui fit une promesse solennelle | p.ext. 
pari I ”& déclaration/proclamation ou- 
verte d'une intention/opinion | déclara- 
tion d’une intention mauvaise, trahison 

Valwat/alwatän (a/a), alwat/alwatän-ol- 
watän (ä/a:s) m. (pl. peu us.) | esp. de 
plante (Schouwia thebaïca Webb) == 
D aholwat 

WYiowattot (cj.X.A2) > iè. souple, flexible 

Walowotti/ilowottitän (al A Yelwotti/olwot- 
titän (9/9) m, l nv. | souplesse, flexibili- 
té 

Watwotor (ə) fsg. < ar. I NPF (lit. la corde 
{de violon), la violiniste) 

Wolwoxi/olwoxitän (9/3) m. < ar. wahy | 
inspiration/révélation religieuse 

Yolwəxud/əlwəxudăn (9/9) m. < ar. WHD 
I l’unicité, l'unité (de Dieu) | prière qui 
professe l'unicité de Dieu (PA 141/66) I 
prière de l'aube == emud ən-tufat 

YHiwoxid (ə) msg. < ar. ! NPH (l’Unique) | 
abr. de Käbdolwoxid 


LWY 


YHiwaxidät (ə) f.sg. < ar. I NPF 


WYalwəy (cjLA.1) + Maia) | impfint. 
ilaggäy l conduire; conduire à la laisse 
en menant après soi (+ an.) | traîner (+ 
une des voyelles longues a,i,u,e,0 pen- 
dant la récitation d’un poème) ! se dit & 
du traînement normal dans les temps 
intensifs iktâb, ikâttäb | ê. traînée 
(voyelle), ebet ilwâyän voyelle traînée | 
(e) marcher en file indienne (l'un a- 
près l’autre) (animaux, personnes) | gé- 
mir ll “ressentir des douleurs lanci- 
nantes 

WYaltway/iläwayän (ă/-) m. 1 nv. l file de 
chameaux (attachés lun derrière lau- 
tre), caravane | gémissement 

Wiläwăy/ilăwäytăn (i/i) m. Il caravane en ` 
file indienne 

WYtalăäwäyt/ši-tiläwăyen (tă/tə) f. l gémis- 
sement | douleur; élancement rhuma- 
tique, rhumatisme | taläwäyt n-ăyăf = 
taläwäyt n-äfälla mal de tête lancinant, 
migraine, rhume de cerveau, taläwäyt 
on-Senän élancement aux dents; talä- 
wäyt n-owol mal de cœur lancinant, an- 
gine de poitrine | “& diarrhée doulou- 
reuse 

Ytolewoyt/tilewoyen (to/to) f. adj.vb. || cha- 
melle prête à s’accoupler (qui gémit de 
rut) == tənedərt 

Wämalway”“ə-/imalwayăn (ə/-) m:f adj.vb. 
} conducteur | chef d'une troupe guer- 
rière 

WYsatwoy (caus.) ++ Y[salwi] I f. conduire | 
Wressentir des douleurs lancinantes 

Vasolwi'esolwoy/isolwoyän (ə/-) m. I nv. 

Wäsalway™“ə-/isalwayăn (ə/-) m. adjvb. | 
objet propre à conduire | objet servant à 
conduire des animaux 

WYtälwäy (pass.) - 18. conduit 

Vatolwietolwoy/itelwoyän (ə/-) m. I nv. 


Wtowolwoy (pass) + [towolwi] (peu us.) I 
G) 

Vatowolway/itowolwoyän (ə/-) m. I nv. 

WYaoməalwəy (réc.) s YInəməlwi] Ii se 


LWY 


conduire réc. l’un l’autre | Y& se tirailler 
réc. l'un l’autre, quereller | Y& gémir, x: 
yonimälwäy sd-turna-nnet il gémit à 
cause de sa maladie 
Yenmolwoy/onmolwayän (9/9) m. I nv. 
Wanomolway/inemolwoyän (ə/-), Yenmol- 
way/onmolwoyän (9/5) m. 1 nv. 
Ysommolway (caus.< réfl.) + Il gémir de, x: 
yosimälwäy turna-nnet il gémit à cause 
de sa maladie 
Yesommolwoy/isammolweyän (a/-) m. I nv. 
WY mətalwəy (réfl.< pass.) x W{motolwi] | se 
conduire réc. l’un l’autre | ê. conduit 
Wamotolway/imotolwoyän (ə/-), Yemtəlway 
lomtolwoyän (ə/ə) m. I nv. 


WLäway LU) msg. < hébr. | Läwäy? | NPH 
Lévi 

I Ayt-Läway = AtLäway = At-Läwayän 
NPT tribu d'origine juive; parlent toua- 
reg, mais gardent les coutumes juives 

WWW] awăy, v. Lawe, Âyt-Lawe 

SA läwäy Di msg. | Eläwäy? | NPH (CF) 

WAtolloway/itollowayän NPT v.TLWY 

Yläwya/lăwyatăn (-/-) m. < ha. <ar. | 
virage | déviation (en gén.) | déviation 
du mètre (en poésie) | courbure | (fig.) 
distorsion (de la vérité) 

Yälwäyya/älwäyyatän (4/4) m. < ar. l coton 
I pext. chose lisse | (Gh.M.) 


WYlowaylaway (cj/VIL1) > Yllowilowi] Ii 
souffrir de rhumatismes répétés | pen- 
diller (avec des mouvements de haut en 
bas) | ne tenir qu'à un fil (chose sus- 
pendue et prête à tomber) (& la vie de 
qqun) i “ê. sur le point de perdre l’équi- 
libre et de tomber | se sentir lésé/ 
offensé 

Walowilowi/ilowilowoyän (o/-), Yelwəylə- 
woy/alwoylowoyän (ə/-) m. I nv. 

Ytaläwăyläwăyt/tiläwăyläwăyen (tă/tə) f. 
adj.vb. | corde de nez (du bœuf; bout de 
corde attaché aux narines pour le con- 
duire) | & tige de sevrage (tige de bois 


505 


LX 


qui transperce les naseaux d’un veau 
pour l'empêcher de téter) l tige de dres- 
sage (bout de racine molle qu’on passe 
dans la cloison nasale d’un taurillon et 
munit de deux nœuds aux extrémités 
pour l'empêcher de tomber; sert à habi- 
tuer le taurillon à la rêne de dressage): 
cf. efăške 

WYsollowoylewoy (caus.) + V{sotlowilowi] I 
donner/causer des rhumatismes répétés 
à | f. pendiller 

Wasalləwiləwi/isəllowiləawəyăn (a/-), Yesəl- 
ləwəyləwəy/isəlləwəyləwəyăn (ə/-) m. Il 
nv. 

Wtasăllăäwăylăwäyt/šisăllăwăylăwăyen (tă/ 
tə) f. adjvb. I == Ytalăäwăylăwăyt dans 
tous les sens 

HLäwayän (-) m.sg.< hébr. [Lowayăn]; dim. 
< Läway H NPH Lévi 

l Ayət-Lăwayăn NPT tribu imghad de P 
Ahăggar; sg. ägg-Ayot-Läwayän, par- 
fois Ayət-Lăway (CF) (sic Äkhmădu 
Jakal! Gh.AI. Ayot-Loyon) l diff. des 
Äyt-Lawe | les Ayot-Läwayän sont 
issus des Däwsähak du Mali et donc de 
souche juive; ne consomment pas la 
viande d'oiseaux (Oh. AL) 

WY{swayyon (cj.X.A.1) < Il marcher lente- 
ment 

Walowoyyan/ilowoyyinän (ə/-), Yelwoyyon 
lalwəyyinăn (9/2) m. 1 nv. 

WYsollowayyon (caus.) + Il f. marcher len- 
tement 

Wasollawoyyon"e-/isollowayyinän (9/-) m. l 
nv. 

WAlwäyna (D) msg. | pas < ar. 1 NPH 

Wolwozon/siwozonän (9/2) m. < ar. wazn |I 
mètre poétique == azal 

Wolwezir/olwozir-oluzära (3/9) m. < ar. < 
pers. | vizir, ministre (& du gouverne- 
ment actuel) 

WAläwioli (a) msg. < ar. 1 NPH (lit. ori- 
ginaire d'Awgila) 


Tags, v. älăq 
təll-ax, v. TLX 


LX 


YTälxa (tă) fsg. < ar. Taina (it. esp. d 
acacia) I NPH (PA 4/6) 

WYslxobus/olxobusän (9/2) m. < ar. l don 
d’usufruit de qqch, fait à une ou plu- 
sieurs personnes == amäter (Gh.AL) 

Vaixäd/älxädän (4/4) m. < ar. ahad H 
dimanche == Yaläd | & Âixäd NPH es- 
clave 

Yolxoddi/olxodditän (ə/ə) m:f < ar.alg. 
bagët [-ddy-] | & əlxəžži || pèlerin (à la 
Mecque) (PA 95/36) 

olxokum(ät), v. XKM 

Välxa/aixätiän (4/4) m. < ar. | NB ălxăll-in 
1 vinaigre 

WYälxal/Hixalän (&/4) m. < ar. bäi i état, 
manière d'être/d’agir, condition, situa- 
tion l'attitude, comportement, caractère 
(d'une personne) | 4rk-älxal mauvais 
état mental, crise de nerfs | Vfal älxal 
wa dans ce cas; fol okkullu nn-älxal en 
tout cas 

Valxalät/älxaläten (&/&) f. < ar. | circons- 
tance, cas (fortuit), hasard | vicissi- 
tude(s) du sort 

Woixilät/olxiläten (9/2) f. < ar. hila I ruse 

Walxolifa/olxolifatän (9/2) m. < ar. || calife 
(successeur du Prophète) 

WYälxälwătəyya D) fsg. < ar. xalwatiyya 
l nom d'une secte musulmane, branche 
de la suhrawardiyya 


Wolxom (cj1.A.1) (ar.) + < ar. laham | < ar. 
hamal ? xamar 71 souder | souder Pun à 
l’autre, unir par soudure (NB souder des 
pièces métalliques par n'importe quel 
procédé) | p.ext. coller (par un proces- 
sus qcq) | "coller", croiser, métisser (+ 
deux races an.) # "charger lourdement | 
couvrir complètement avec une charge | 
envelopper complètement (+ la tête) | 
engloutir (l'obscurité etc. + qqun) # VYé. 
soudé | ê. soudés ensemble, unis par 
soudure, ê. collés Í se souder à, se fondre 
avec | Y8. chargé lourdement | ê. com- 
plètement enveloppé (tête) | ê. englouti 
(qqun, par l'obscurité etc.) 


506 


LXMXM 


Waltxam/iläxamän (&/-) m. I nv. | soudure 
1 We pièce à souder/coller | pièce métal- 
lique soudée au harnachement comme 
parure 

WälexomŸY9-/ilexomän (9/-) m. adj.vb il 
pièce à souder (pour le rapiéçage) | 
p-ext. pièce à coller | pièce métallique 
soudée au harnachement comme parure 
| selle garnie de pièces métalliques 
soudées, selle de cheval ornée (ayant 
des décorations collées; type haoussa) 

Wsolxom (caus.) ++ I f. souder | souder I 
Yf, charger lourdement etc, |f. enve- 
lopper complètement 

Wasolxom'e-/isolximän (ə/-) m. | nv. 

Wtowolxom (pass.) - I ê. soudé 

Vatowolxam/itowolximän (ol A Yetwolxam 
jətwalximăn (ə/ə) m. I nv. 

WYnälxäm (réfl) x || ê. soudé réc. Pun à 
l’autre | se mélanger/métisser avec (x 
une autre race), pl. ê. métissés (deux 
races) | s’en tenir à (x qqun) ! s'attacher 
Is'affectionner à, affectionner (x qqun) 
| se saisir réc. l'un l’autre fortement 
avec les dents (sans lâcher prise}, se 
happer réc. l’un l'autre 

Wanolxam'e-/inalximän (ə/-) m. I nv. 

YAlxəmi (ə) msg. < ar. hþamiyy | NPH (lit. 
le Chaud, Excité) (Gh.M.) 


älxămdu, v, /XMD 
Yalxomis/olxomisän (ə/ə) m. < ar. | jeudi 


== Wolyomis 
Woixomus/olxomusän (9/9) m, < ar. | cin- 
quième part (de qqch) 
Solxemus/olxomusän (9/9) m. < ar. t jeudi 
== əlxəmis 


Yləxəmxəm (cjIX.A.1) + I recouvrir d'une 
charge légère (d’étoffes / de feuilles / 
fleurs etc.) | ê. tout couvert (d’étoffes/de 
feuilles/fleurs etc.) | former comme un 
tapis (fleurs) | == loxonxon 

Yelxemxom/oixomximän (9/9) m. (nu. 

Yaläxämxam/iläxämxamän (4/-) m:f adjivb. 
i b. complètement enveloppé dans des 
vêtements luxueux, h. somptueusement 


LE 


LXMXM 


vêtu 

Ysolloxomxom (caus.) ++  f. recouvrir 
d'une charge légère 

Yesolioxomxom/isollexomximän (ə/-) m. 3 
nv. 

WAixänbäli (4) msg. < ar. tanbaliyy I 
NPH (lit. le Hanbalite, adhérent de la 
secte ÂI-Hanbaliyya) 

WWalxontit/olxontitän (9/9) m, (?) < aralg. 
bentit I sorte de graine (de la Täwat; se 
met dans le tabac à chiquer 

Woixonawi/olxonawitän (9/9) m. < ar, | 
sorte de thé (rouge/jaune) 

1) Ioxonxon (cjIX.A.1) + | recouvrir d’une 
charge légère (d’étoffes/de feuilles/ 
fleurs etc.) | ê. tout couvert (d'étoffes/de 
feuilles/fleurs etc.) | former comme un 
tapis (fleurs) | == loxomxom 

Yelxonxon/alxonxinän (9/2) m. (na. 

Yaläxänxan/iläxänxanän (4/-) m:f adj. vb. | 
vêtement somptueux (qui enveloppe 
complètement une pers.) | h. complète- 
ment enveloppé dans des vêtements 
luxueux, h. somptueusement vêtu 

Ysollexonxon (caus.) + 1 f. recouvrir d’une 
charge légère (d'étoffes / de feuilles / 
fleurs etc.) etc. 

Yesalloxonxon/isolloxonxinän (o/-) m. I nv. 

2)Wioxonxon (cjAX.A.1) + I nasiller 

Waloxonxon/iloxonxinän (9/9) m. | nv. 

Valäxänxan/iHäxänxanän (ă/-) mf adjvb. I 
nasilleur 

Wsollaxonxan (caus.) + I f. nasiller 

Wasolloxonxan/isolloxanxinän (ə/-) m. I nv. 

Yolxənziri/əlxənzirităn (ə/ə) m. < ha. < ar. 
1 porc | phacochère, sanglier (PA 44/11 
fig.) | lion 

WYšixer/ălxerăn (4/4) m. < ar. lle bien, du 

bien i paix (politique) (ant. guerre) | 

iqqäl älxer il s’est calmé (après un 
accès de colère) || sgän äiser ils con- 
clurent la paix; iga äixer la paix s’ins- 
talla | bonne santé, bon état; yogâ Bier 
il est en bonne santé, il vit en paix 


507 


LXRR 


# (formules:) äiser yas! (& noté əlxer yas!) 
kundoba älxer! (ondoba älxerl) il n’y a 
rien que du bon! tout va bien! (réponse 
aux questions sur l’état et aux diffé- 
rentes questions de politesse) H kul 
älxer! wor-t-illa ar älxer! wor-t-yolla ar 
älxer d'alyafoyät! ihûl-ak älxer! (for- 
mules de réponse au questions sur la 
santé etc.) | äglu s-älxer! toglêy s-älxer! 
(formules de congé à celui qui part); s- 
ălixer! at-tägqamäy s-älxer! təqqimăy s- 
älxer! reste en paix (dit à celui qui 
reste) (réponse: tanommert!) |I Wälxer 
ăggên! (exciam.) c’est/c'était un grand 
bien! (formule de remerciement) 

Yälaxrot (ə) f. < ar. || l'Autre Monde, 
l’'Au-Delà 

WYAlaxirät (à) f.sg. | (=) | Vdäy tomoddurt 
harkid Alaxirät, Ydəy tomoddurt akid 
Alaxirät ici et dans l’Au-Delà | Temse 
n-Âlaxirät l'Enfer 

YAlxori (4) fsg. < ar. hüriyya I NPF (lit. 
houri; vierge du Paradis) 


Valxärf/älxärfän (4/4) m. < ar. harf | 
consonne (surtout de la langue arabe) | 
signe consonantique, lettre, caractère 
(de l'écriture arabe) 

Woïxorof/olxorof (9/2) m. < ar. harf 1 (=) 

Wälxärakät/Alxärakäten (4/4) f. < ar. 
haraka || voyelle (surtout de la langue 
arabe) | signe vocalique (de l'écriture 
arabe) 

Vaälxäräka/älxäräkatän (4/4) m. 1 (=) 

YAïxerän (à) teg, < ar. | dim. < älxer (NPP 
(lit. bonne petite chose) (PA 17/2, 21/ 
22) 

WYslxorir/olxorirän (ə/ə) m. < ar. Harïr I 
soie 1 & (spéc.) laine teinte | fils de laine 
teinte (colorés, pour la broderie; p.ex. 
qui forment un pompon aux coins du 
tapis de selle (amăsloy)) | “p.ext. ficelles 
de peau teinte 

Wäixurer (ə) msg. < ar. Hurayr | NPH (le 
petit noble) | ässäya wad iggäz dixurer 
tämyär nom de l'an 1908 


LXSB 


W'olxisab/olxisabän (9/2) m. < ar. þisäb i 
calcul } cf. əxsəb 

VYGAlxäsän (1 msg. < ar. I NPH (lit. le 
Beau/Bon) | nom d'un fils du 4ème 
calife Ayali mort comme martyr 

VYAixusäyn (Gi msg. < ar. Husayn || NPH 
(le petit beau) | nom d'un fils du 4ème 
calife Âyali mort comme martyr 

WYAIxusäyni (4) msg. < ha. < ar. | NPH 

Välxäta/kixätatän (4/2) m. < ar. | erreur, 
méprise; offense, faux pas (& dans la 
parole) 

Vtälxatimt/tälxatimen (tä/tă) f. < ar. 
xātim | & təlxatimt H anneau à cacheter, 
(bague à la) chevalière | Dest, anneau/ 
bague munie d’une couronne/d’un cha- 
ton (pierre précieuse etc.) | anneau, 
bague en gén. | wan tälxatimt nom du 
doigt annulaire | p.ext. sorte de penden- 
tif en pierre précieuse ou en verre, tri- 
angulaire et que les femmes suspen- 
dent à leur collier 

WYla-xăwli, la-xăwla == wăla-xăwli 

Valxäyat (4) f.sg. < ar. I la vie 

WYälxäyaw/ălxăyawăn II) m. < ar. baya- 
wän | bétail (coll), tête de bétail 

YYolxozob/olxozobän (ə/ə) m. < ar. hizb i 
soixantième partie du Qoran (on divise 
le Qoran en 60 parties pour l'appren- 
tissage par cœur) | (exclam.) sogisät 
tomorwen n-əlxəzəb! par les soixante 
parties [du Qoran] 

Yälxäzab/älxăzabăn (&/3) m. <ar.? Il 
chargeur (de fusil) (PA 41/24 & Gh.M.) 

Wălxaž/älxažăn (GIS) mif < ar. bägg I pèle- 
rin (à la Mecque) | titre d'honneur du 
pèlerin rétourné, x: älxa Ekäde | & 
Älxaž NPH 

WYolxaži/əlxažităn (ə/ə) m:f < ha. < ar. I 
(=) | & Hlxaži NPH 

Yalxažži/əlxəžžităn (2/2) mi < ar. alg. 
Dogër [-ddy-] í & əlxəddi I pèlerin (à la 
Mecque) 

Yəlxižža/əlxižžatăn (ə) m. < ar. I pèleri- 
nage (à la Mecque) 

Wolxižab/əlxižabăn (ə/ə) m. < ar. | objet 


508 


LY 


qeq sur lequel un marabout a prononcé 
une formule prophylactique (contre 
une maladie contagieuse etc: p.ex. un 
aggar) 


Daloy (cjLA.2) + Mali] 1 couper avec 


qqch de tranchant | découper | déchirer | 
circoncire (terme très franc) | isoler, 
mettre/tenir à l'écart, abandonner | Ve 
moissonner l Ne. coupé, è. isolé etc. | 
s'isoler, s'écarter (+ dəy = de), se tenir à 
l'écart de | Ÿ& ê. moissonné 

DYYallay/allayän (a/a) m. I nv. circon- 
cision | WE moisson 

WYallayăn (a) m.pl. | grande distance 
(entre le point d’eau et le pâturage/le 
campement); anu wen yähâ allayän ce 
puits-là est très éloigné | Yp.ext. région 
éloignée de tout point d'eau | '(adv.) 
toujours, tout le temps 

YYtalläyt/talläyen (ta /ta) f. 1 morceau de 
viande 

l & nom d'un ežwăl (bout de l'oreille 
gauche fendu et laissé pendre) | marque 
de propriété 1) de beaucoup de tribus 
Kel-Forwan, 2) des Igdalän, 3) des 
Ifellanän (Peuls) | Op. AL: & fait aux 
deux oreilles 

Vämalay-o-/imalayän (ə/-) m:f adj.vb. | 
tämaläyt-to-/Simaläyen || h. qui coupe, 
coupeur 

YtämaläytŸYto-/8i-timaläyen (tə/tə) f. adj. 
vb. I endroit coupé/déchiré, entaille | 
morceau coupé | saignée à l'oreille (du 
chameau; déchirure du bout de oreille 
pratiquée pour traiter la folie du cha- 
meau) 

Yšuləy (caus.) ++ I f. couper | isoler, tenir à 
l'écart 

Yešuləy/išuləyăn (ə/-) m. 1 nv. 

Wsassilay (caus.) ++ [sossili] 1 (=) 

Wasəssili/isəssiləyăn (ə/-) m. I nv. 

Wšaššiləy (caus.) ++ [Roëtili] à (=) 

Wašoššili/išəššiləyăn (o/-) m. 1 nv. 

Yšəššuləy (caus.) ++ 1 (=) 


Yešaššuləy/išoššuloyän @/-) m. nv. 


| 
| 


LX 


Wiasässalit-(à., Ytosssseloyt/Hisossulay (tă: 
ta/to) f. n. instr. H lieu de passage (pour 
traverser un cours d’eau/une montagne) 

Wmaläy (réfl.) + | ê. coupé etc. | s’isoler, 
s'écarter (+ dəy = de), se tenir à l'écart 
de | se tenir à l'écart par orgueil, ê. 
gonflé d'orgueil | ê. imprudent 

Wamili/imiloyän (ə/-) m. I nv. 

Ymuloy (réfl) + 1 (=) 

Yemuloy/imuloyän (ə/-) m. I nv. 

Wsəmmiləy {caus.< réfl.) [sommili] + Il cou- 
per en petits morceaux 

Wasoəmmili/isəmmiləyăn (ə/-) m. I nv. 

Ysəmmuləy (caus.< réfl.) + I (=) 

Yesommuloy/isommuloyän (ə/-) m. | nv. 


2)¥Yaləy (cj1.A.3) + [ali] I ê. suspendu à == 
Yalok 

A protob. *ähli/Yy l kab. ali ‘monter’, cf. 
tash, yli ‘monter’ Il ar. £aliq ‘ê. suspen- 
du’, ealäy, aliy ELW /ELY ‘ê. haut, 
élevé’ (Prasse) || ég. € ‘ê. grand’, yer 
‘monter’ (copte: ale) Il saho £al ‘lieu 
élevé’, som., afar: gal, ale "mont | (Co- 
hen) 

2)Yallay/allayăn (a/a) m. (ne. 

Wämalay-o-/imalayän (ə/-) m:f adj.vb. | f. 
tăämalăyt~tə-/šimalăyen | objet suspendu 
| h. qui s’est pendu (suicidé par pendai- 
son) 

Vtämoläyt-to-/Simoläyen (tə/tə) f. | tour- 
noiement d'oiseaux sur un point d'eau! 
un cadavre (corbeaux/charognards) 

Wéiloy (caus.) + [šili] I suspendre à 

Waëili/ifiloyän (o/-) m. 1 nv. | pext. contenu 
d'une musette pleine (en mil) 

VatataliWY4-/iSoiulay (4/-) m. ninstr. I 
chose servant à suspendre les objets | 
perche fourchue 

Wmoëiloy (réfl< caus.) x [moëili] 16. sus- 
pendu ensemble 

Wamoëilay/imoëiloyän (o/-) m. I nv. 

Wtowoëiloy (pass.< caus.) > [towoëili] I ê. 
suspendu 

Watowoëilay/itowosiloyän (ə/-) m. I nv. 


509 


LY 


WasämmaluŸYà-/isommula (ə/-) m:f.dim. 
ninstr. | cf. Valoy = Yalok ê. suspendu | 
pilier de stockage (pilier auquel on 
suspend les sacs de mil/dattes; placé du 
côté du mari (côté Wouest”nord) du Di 
conjugal) | pl. p.ext. couche de pro- 
tection (bouts de bois, piquets, pierres) 
étendue sur le sol sous les bagages pour 
les protéger contre les mites, fourmis, 
souris, rats, l'eau etc. 

Yosommelu/isommula (ə/-) m:f.dim. ninstr. 

=) 

Ytäsämmalut-tosommelut/tisommula (tä/ 
tə) f. ninstr. H support à aérer (le mil) 
(construit de 4 grandes perches four- 
chues et de 2 longerons sur lesquels on 
met les gerbes de mil) | & nom d’un 
ežwăl (marque des Kel-Forwan) (?) 

Säsämmalu-osommelu /isommula ninstr. | 
== Ytäsämmalut) 

tiläy, v. YL 


WYalloy (cj.I.B.2) di V[alli] I planer (oi- 
seau) | flotter en l'air (plume/papier 
etc.) | déployer (+ parasol, parapluie) 

WYolloy Let A 23 e/+ Matt) (=) 

Wallay/allayăn (a/a) m. I nv. 

WYellay/ellayăn (e/e) m. I nv. 

Wtamulăyt~tă-tə-/šimulăyen (tə/tə) f. 1 nv. | 
groupe d'oiseaux planant ensemble 

PKăl-Tomulăyt NPT imušay de la région 
de Timbouctou | se détachèrent des 
Irägänatän env. 1850 | ancêtre: Alad | 
Les Tollom-Edes étaient jadis une frac- 
tion des Käl-Tomuläyt (Mohamed ag 
Mahmoud) 

1 Käl-Tomuläyt-Mällolnen NPT fraction 
des Käi-Tomuläyt 

l Käl-Tomuläyt-Sättafnen NPT fraction 
des Käl-Tomuläyt 

WYsolloy (caus.) + Mea)! f. planer | tenir 
au-dessus du feu (+ qqch) pour le 
chauffer 

Vasolli"esolloy/isolloyän (ə/-) m. I nv. 


Ytələyya/tiləyyawen (tə/tə) f. I leçon reti- 
gieuse 


LY 


WToloyya (tə) £sg. | ville: Tillia 125 km 
ONO Šin-Tăbăraden, dans le cours su- 
périeur de Azar 

Ylaya/layatăn (-/-) m. < ar. ‘âya I nom d'un 
gri-gri (contient des versets coraniques; 
rend les hommes invisibles pour les kəl- 
əsuf; porté par les caravaniers de Bäima 

Yélaya/älayatän (GIS) m. < ar. 'âya | verset 
du Qoran | pext. == laya 

Wälayät/älayäten (A/A) f. < ar. l verset du 
Qoran | Wpext. == Ylaya 


WYläyda/läydatăn (-/-) m. < ha. || caout- 
chouc | papier de caoutchouc (p.ex. des 
sacs de 50 kg de lait en poudre) | plas- 
tique | == leda 

WYolyad (cjLA.1) + I souder | ‘fermer her- 

métiquement (couvercle + récipient; 
dalles + la tombe) I ŸYé. soudé | Yê, 
hermétiquement fermé 

Valäyad/iläyagän (ă/-) m. I nv. | soudage | 
soudure (endroit soudé) 

WYsolyad (caus.) ++ 1 f. souder 

Wasəlyəd“e-/isəlyidăn (ə/-) m. I nv. 

WYiowolyad (pass) < I ê. soudé 

Watowəlyag/itowalyidăn (ə/-), Yetwəlyaq/ 
ətwəlyidăn (ə/ə) m. I nv. 

WVWalyad/ityagän (Giel m:f. I garçon, fille 

Yläyfi/ läyfităn (-/-) m. < ha. I délit, faute, 
contravention == lefi 

YYäyyăy (c}.VL1) + | ê complètement 
épuisé/fatigué/tourmenté/accablé | *& 
Dest ê. fatigué de faim 

Valoyyay"e-/iloyyiyän (o/-) m. l nv. 

Mälayyiq Y”tə-/ši-:tiləyyay (tə/tə) f. Il fa- 
tigue générale | faim, état affamé 

Ytəmleyyiq/tyəmləyyay (tə/tə) f. I état de 
fatigue extrême | état affamé, tour- 
ments de faim | famine 

Waməlleyyay V“ə-/iməlləyyay (ə/-) m:f adj. 
vb. I pers/an. complètement épuisé/fa- 
tigué (p.ex. par la faim) | Yf. & famine 
(PA 90/64 lic. poét.) 

WYsalləyyəy (caus.) + I fatiguer etc. 

Yasəlləyyəy “e-/isəlləyyiyän {ə/-) m. I nv. 


LYM 


WYtowossiayyoy (pass.< caus.) > | ê. fati- 
gué, mis à bout de ses forces, tourmenté 

Vatowosoloyyay/itowosoloyyiyän (oli Yet- 
wosoloyyay/otwosaloyyiyän (9/2) m. ! 
nv. 

YAmätiäyyay 1 NP de chameau acajou 
clair == atlay 

'älyäqqu/älyäqqutän (4/4) m. I sorte de 
pierre précieuse très pâle (opale) 

Wälyäqin < ar. I bilyäqin avec certitude, 
certainement, sûrement 

WYAlyähud/Alyähudän (4/4) mf <ar. < 
hébr. | NPT Juif | täly*hut & hébreu 
(langue des Juifs) 

Walyohud/Hlyohudän (9/5) m:f < ar, 1 NPT 
CG 

Valoyälla (a) m. | nom d'un mètre poé- 
tique (--1---1---) == äylula == tažăl- 
läžolt == variante de la tegäytält 

Wläylun/lăylunăn~lăylunătăn (-/-) m. < ha. 
< angl. i nylon == näylun 

Yăylăy (c}VIL1) > I rire beaucoup, rire 
de bon cœur 

Yeləyləy/iləyləyăn (ə/-) m. I nv. I rire vio- 
lent 


YEläylăy (OI msg. I NPH 


WYalyəm (cjLA.1) + il ê. dissous, se dis- 
soudre | Ywa ylayyämän = ossukor wa 
ylayyämän le sucre cristallin soluble | 
Y& 6. fondu (beurre) | s’abandonner, se 
livrer (p.ex. à la course/danse) | perdre 
toutes ses forces 

Valäyam/iläyamän (ä/-) m. I nv. | disso- 
lution 

Yəleyəm/ileyəmăn (ə/-) m. adj.vb. I gros 
nuage qui se dissout en pluie | morceau 
de sucre qui se dissout dans le thé 

WYsolyam (caus.) + f dissoudre 

Wasaəlyəm“e-/isəlyimăn (ə/-) m. I nv. 

WYtalyomt/talyomen (ta/ta) f. | esp. de 
perle (en pierre) 

Yluyom (ei XILA.1) Të aminci | ê, mutilé 
ltronqué } avoir l'échine basse (p.ex. 
une girafe) == luyyom 


LYM 


Yeluyom/iluyimän (o/-) m. I nv. 

Ysolluyom (caus.) + i amincir | mutiler, 
tronquer 

Yesolluyom/isolluyimän (ə/-) m. | nv. 

Yiuyyəm (cj.XVI.1) ll avoir échine basse 
(p.ex. une girafe) == luyom 

Yeluyyom/iluyyimän (ə/-) m. Env 

Yläyma/läymatăn (-/-) m. < ha. | indigo | 
parasol, parapluie == lema 

ba: ymu/läymutän == Viemu(n) 

Wolyon (cjLA.1) + H critiquer 

Waläyan/iläyanän (Gi) m. i av. | critique 

Wsolyan (caus.) ++ I f. critiquer 

Wasolyon/isolyinän (ə/-) m. I nv. 

HLoyən (-) msg. I NPH? | Ayot-Loyon NPT 
(Gh.Al) = Ayot-Läwayän (CF) 

Ysolloyyon (cj.VL1, caus.) > I chanter à 
haute voix/à gorge déployée 

Yesolloyyan/isolloyyinän (2/-) m, ! nv. 

HYiyas (ə) msg. < ar. < hébr. I NPH Élie | 
nom d'un prophète 

1 "Dăgg-Jlyas NPT fraction des Ihăya- 
wăn-Hada (Isăqqămarăn); sg. ägg-Hlyas 
mif 

Yälyasu, Hlyaso (ə) msg. < ar. < hébr. Il 
NPH 

Yluyoy (cjXILA.1) + I décliner/descendre 
doucement | s'éteindre doucement (feu) | 
se consommer peu à peu (biens) | ê. 
coupé en lamelles fines (viande) 

Yeluyay/iluyoyän (ə/-) m. | nv. 

Ysolluyay (caus.) + 1 f. décliner doucement 
l'éteindre/laisser s'éteindre doucement 
(+ feu) | consommer peu à peu (+ biens) 
l couper en lamelles (+ viande) 

Yesəlluyəy/isəlluyəyăn (ə/-) m. I nv. 


WYoloz (cj A Si, I ê. laid | pext. ê. vilain 

WYelez“elaz/ilezăn (älez/-) m. || nv. 
laideur 

WYiälaza/Yšilaziwen“tilazawen (tă/tə) f. 1 
DN. (=) 

WYamäloz/Wimolaz"omiaz (ă/-:ə) m:f adj. 
vb. | h/an/chose laid(e) | TE Amäloz 


211 


LZL 


NPH 

1)*Yzoloz (caus.) + Ì rendre laid 

Wazoloz'e-/izolizän (o/-) m. inv. 

YAlaz (Gi msg. ! NPF (Gh.M) 

Wuilaz, Yilaz (cjii.B.2), pf. yolluz o I ê. se- 
coué pour se nettoyer | ê, secoué pour se 
vider (sac) 

Ytullazt/tullazen (tu/tu) f. I nv. 

Ytolluzt/taliuzen (tə/tə) f. | nv. 

2) ŸYzolez (caus.) + 1 secouer pour nettoyer 
| secouer pour vider (+ sac) | Y& es- 
suyer (pour nettoyer) 

Wazoloz'e-/izolizän (9/-) m. I nv. 

WY mălăz (cj.I.A.5, réfl.) + | ê. traite une 
deuxième fois ou plusieurs fois (vache/ 
chamelle laitière) == “yănnăz 

Wamoloz'e-/imolizän (o/-) m. I nv. 

WYemälezVa-/imälezän (&/-) m. I nv. | lait 
de deuxième traite 

Wzommoloz (caus.< réfl.) + l traire une 
deuxième fois etc. 

Vazommolez'e-/izommolizän (o/-) m. I nv. 


YElezdog/Hozdogän (ə/-) m:f | NPT mem- 
bre des Ilozdogän, tribu imazoyän du 
sous-groupe des Kel-Tefidät (Kel-À- 
wäy) | VAlosdog = Aləzdəg etc. 

Vteläzdäq-ta-/Siläzdäyen (tä/to) f. 1 
palmier dattier (Phoenix dactylifera) 
== tazdäyt (datte: tine [tinäy] | surtout: 
jeune dattier ? | dattier mâle: azday 

Ytalozdog/tilozdoyen-tilezday (to/ta) f, l 
(=) (datte: tăyne) == tazdäyt et plus us. 

1Y& Talozdogq I NP de constellation (lit. le 
palmier dattier): la partie supérieure du 
Scorpion (Scorpio) (ie. sans la queue) 
(cf. Abalkoräy, Tenilt, Täzardomt) == 
WTazdäyt 

Yläzgät (cjHL.B.2) + I frôler | ê, frôlé 

Yelozgi/ilozgitän (ə/-) m. | nv. 

Yzəlləzgət (caus.) + 1 f. frôler 

Yezəlləzgi/izəlləzgităn (ə/-) m. 1 nv. 

Yäläzăl/äläzălän (&/4) m. < ar. azal I 
éternité, la vie éternelle 


LZLZ 


WYläzläz (cj.VIIL1) + | secouer fortement 
plusieurs fois pour nettoyer ou vider, 
vider en le secouant l'ouverture en bas 
(+ sac) | faire tomber par ci par là en 
secouant | Y f. tomber/sortir en secou- 
ant, x: yollozläz-tän il les secoua et les 
fit sortir (d'un sac etc.); yollazläz-du d- 
əs ärät wa tottya kollu il la secoua et fit 
sortir tout ce qu'elle avait mangé | 76 
secouer (+ arbre, pour f. tomber les 
fruits) 1 Wie secoué etc. 1 Y& se secouer 
(secouer son corps) (pour se libérer de 
la poussière/des immondices) | cf, ullaz 


LZ 


DVYälzaz/ăizazăn (GI m. < ar. ’aligäza 


(tun. 1-īzāza) | marchandise en vente | 
argent réservé pour le payement d'un 
achat ou une transaction qeq Í collec- 
tion de marchandises disponible pour la 
vente ou Pachat || contre-valeur i com- 
mission en espèces (commission d'achat 
accompagnée de la transmission d'une 
somme d'argent en espèces) | crédit | 
provisions | budget | confiance 


2) älzaz/älzazän (GIS) m. I sorte de bât de 


chameau (fait d’une carcasse de bois 
allongée par une peau de bouc et cou- 


Valozloz"e-/ilozlizän (ə/-) m. 1 nv. vert d’un morceau de natte bourré de 
WYzəlləzləz (caus.) ++ Il f. secouer etc. i paille) 
secouer etc. WYz0129z (caus.) ++ I f. colporter etc, 
Yazollozloz'e-/izollozlizän (ə/-) m. 1 nv. Wazəlzəz“e-/izəlzizăn (ə/-) m. | nv. 
WYtawələzləz (pass.) + il ê. secoué forte-  Wamälzäz/amälzäzän (a/a) mt adj.vb. Il 
ment plusieurs fois pour ê, nettoyé ou vaurien, vilain, personnage inutile et 
vidé sans scrupules/sans valeur 


Watəwələzlaz/itowələzlizăn Ia) Yetwaləz-  Yəmelzez/imelzezăn (4) m:f adj.vb. I (=) 
laz/ətwələzlizăn (ə/ə) m. I nv. Veloz/elozän, Yelăz/elăzän (e/e) m. I griffe 
Walzəm (cj LA.1) + < ar. lazim I devenir (de lion/oiseau rapace etc.) | griffe à 


nécessaire pour (+ qqun) (falloir); x: 
yəlzåm-tu a-tt-yodâr il lui a fallu le 
maintenir || ê. pénétré, envahi, accablé 


bois (petite, en métal, enfoncée à chaud 
sur une fente dans le bois) | teinture 
rouge pour visage (des femmes, extraite 


d'écorce de tämat) | *& (poét.) main 
chaude et douce qui s'agrippe à l'amant 
1V& partie souple de l'écorce de tämat; 
une décoction d'eloz se mé- lange aux 
liquides servant de lavement 

Yteläzt/teläzen (te/te) f. 1 coup de griffe, 
griffade (du lion etc.) 

Yteläze/tilazza (tă/tə) f. | Gi 

VYtälazt/Si-tiläzzen (tä/to) f. 1 cheville 

Yluz/uzän (-/-) m. 1 esp. d'herbe (très pe- 
tites feuilles gonflées d'eau) == Wfozz- 
aman 

WYollez (cjLA.2) + I enfoncer profondé- 
ment (+ dăy/dəy = dans un corps qeg) 

WYellaz/ellazăn (e/e) m. inv. 

VYallaz, Yilaz (cjI1.B2), pf. yəlluz e | 
Yullaz peu us. l'avoir faim 

WYlaz/lazăn (-/-) m. i nv. | faim | famine | 
aWä{4y wan laz nom de l'an 1914 

Viluz/iluzän (i/i) m. $ nv. | faim 


par un sentiment I == Yolzom 

Valäzam/iltzamän (4/-) m. | nv. 

Vzolzom (caus.) ++ | accabler (+ qqun + 
avec un sentiment), inspirer un senti- 
ment accablant à 

Vazolzom/izolzimän (o/-) m. I nv. 

Volzomat/olzomaten (9/9) f. < ar. || == 
əlžəmat 

Wtälozant~tə-/šilozanen (ta/to) f. i esp. de 
plante (Indigofera senegalensis & Indi- 
gofera hochstetteri) == WYadag 

V'älzänazät/ülzänazäten (ert < ar. 
&anäza corps (mort), cadavre (d'hu- 
main) | brancard, civière | procession 
funéraire, funérailles 

YTelăzăyt (tă) fsg. I NPF 


WYolzəz (cjLA.1) + < ar. &äz? Il colporter, 
marchander | faire le budget de 
WYalăzaz/iläzazăn (3 m. Į nv. 


512 


LZ 


Valuzu/iuzutän (9/-) m. I nv. } faim 

Wamollez/iməllaz (ai) m:f adj.vb. l| pers. 
lan. affamé 

Yomuläz/imulăzăn (ə/-) m-f adjvb. | (=) 

WYzaləz (caus.) + I f. avoir faim | mouvoir/ 
rentrer le ventre par faim, se tordre 
de faim 


Wazoloz'e-lizolizän (ə/-) m. nv. 


WYälzu“əlzu (cjL.A.7) + I raser (+ barbe/ 
tête/pers.) | étriller, brosser (+ cheval) I 
se raser (la barbe/tête) | “win lazzinen 
les marabouts (les inəsləmăn, lit. ceux 
qui se rasent la tête) 

Wieläze/"titozza Viilozz (tă/tə) f. V{telx- 
zäy] | nv. | manière de (se) raser 

Wemolzi-a-/imälzan (ə/-) m:f adjvb. Il coif- 
feur/barbier professionnel 

WYzälzu zolzu (caus.) ++ I f. raser etc. 

Wazolzi'e-lizolzitän (ə/-) m. I nv. 

Wzăzzălzu (caus.) ++ (peu us.) ł nv. 

Wazəzzəlzi/izəzzəlzităn (ə/-) m. I nv. 

Wazäzo/izolza (&/-) m:f.dim. ninstr. | ra- 
soir | lame de rasoir 

Wemäzzälze-a-ä-/imozzolza (à/-) m:f adj. 
vb. [emäzzälzäy] | h. à qui on fait la 
barbe/les cheveux, client d'un coiffeur 
/barbier 

Wamozzelzi Y3-/imozzolza (o/-) m:f adjvb. 
t) 

Wtäwălzu"Ytowolzu (pass.) > 1 ê. rasé etc. 

Watowolza/itowolzitän (o/-), Yetwoiza/ot- 
wolzitän (9/2) m. | nv. 

WYtamolzit/Bistimolziten (ta/te) f. || tom- 
beau qcq de l'antiquité (circulaire ou 
non) 

Wtolozänt/Silozänen f. || esp. de plante 
indéterminée | l'absorption de tolozänt 
cause le gonflement du ventre chez les 
bovins, qui en meurent 

YEläzaz (Á) msg. I NPL région S Tyomya 
(Ayr) 


WĂiže (4) msg. < fr. < ar. | NPL ville 


513 


LZ 


Alger (capitale de l'Algérie} | pext. 
l'Algérie 

Yolləži, ălləži, AHAŽI < ar. v. bi-Hahi-əlləži 

1) Yluäot (cj.XILA.2) o I ê. plein à moitié 
(sac de mil/riz etc.) | ê. secoué entre les 
mains (outre contenant du lait; vête- 
ment) | ê. secoué de gauche à droite 
(outre/baratte pleine de lait caillé, pour 
qu’il forme son beurre) | ê. secoué/tiré 
de gauche à droite (pagne, pendant qu’ 
on l'attache), ê. attaché/arrangé (pagne) 

Yeluži/ilužităn (ə/-) m. I nv. 

Wălažv/ilužutăn (ã/-) m. 1 nv. 

WYtaližit/ši-:tiližiten (tə/tə) f. I demi-sac 
(mesure) 

WYžallužət (caus.) + I remplir à moitié etc. | 
secouer (+ outre à lait; ses vêtements) | 
secouer de gauche à droite (+ pagne); 
attacher/arranger (+ pagne) 1 (+) se 
secouer (secouer son corps) 

Wažəllužu/ižəllužutăn, Važəlluži“e-/ižollu- 
Zitän (e/-) m. I nv. 

2)“lužət (cj.XII.A.2) o I| ê. nettoyé à l'eau 
(mil/riz etc. mélangés d’eau pour les 
rincer de sable et saletés) 

Yeluzi/iluzitän (9/-) m. | nv. 

WYÿolluzot (caus.) + ll verser dans l’eau (+ 
grain, pour en séparer le sable et les 
petites pierres), x: yəžlažăt ättäyam il a 
versé le grain dans l’eau | verser de 
l'eau avec du grain (dəy = dans un 
autre récipient, pour en séparer le sable 
et les petites pierres), x: yəžlažăt Suz. 
yam doy äyer il a versé le grain mé- 
langé d’eau dans une marmite 

Yežəlluži/ižəllužităn (9/-) m. 1 nv. 

Yməžəlužət (cjXVILA.2, réfl) zł ê, mélan- 
gé avec (z chose qcq) | (+) vrombir 
(abeilles etc.) | ruminer avec un son 
audible (an. ruminant) 

Yemžəluža/əmžəlužităn (9/5) m. I av, | 
rumination 

Yžomməžəlužət (caus.< réfl.) zs | mélan- 
ger avec (+une chose x avec une autre) 
if. vrombir | f./laisser ruminer 

Yežəmməžəluži/ižəmməžəlužităän (ə/-) m. | 


LZ 


nv. 
Yoloäi/ilozitän (a) m. 1 esp. de graminée 
(Panicum turgidum) == afäzo | == Väl- 
waži (?) 
1 E nom d’un mètre poétique © --1---1 
cl Al E nom dun air de violon ? 


WYolZib/olZibän (ə/ə) m. < ar. ğayb |l 
poche 

WYalžəbira/əlžəbiratăn (ə/ə) m. < ar. | Ÿ& 
əržəbira | esp. de sac à chameau, 
sacoche de selle (carrée, en cuir tanné, 
avec abattant orné multicolore, fabri- 
quée par les Imäggädäzän) 

Walzibazir (ə) msg. I NPL pays légendaire 
ContesKD/69 (corruption d'Ălžăzayir) 
YYäižäd/älžăädăn~“älžăddăn) (9191 m. < ar. 
| NB ălžădd-in | grand-père | aïeul | 

lignée/famille paternelle 

NEIE (&/ä) m. H (=) (PA 
76/87 lic.poét.) 

Varaddat/täléaddäten (ä/ă) f. < ar. I 
grand-mère | aïeule 

Yoléadri/oléodroyän-olodritän (9/9) m. < 
ar.alg.?: | sorte de fusil (PA 40/135), cf. 
əlyədri I sorte de variole 

Yälžidäw/ălžidăwăn DIS m. I == tălžidăwt 
(GhM) 

Ylžidăwt/tălžidăäwen (tă/tă) f. < ar.? | & 
tolžidăwt || habillement, toilette (PA 
88/21 & Gh.M.) 

WYal#ihad/olzihadän (ə/ə) m. < ar. I jihäd 
(guerre sainte des musulmans) 

WYalžălali () m. < ha? < ar. ğalāl I "la 
gloire”, v. Yzəlžălali, Yžəlžălali 

YAližilani (ə) msg. < ar. Gaylän || NPH 
(nom d'un célèbre amenokal des Kol- 
Donnəg: Hléilani ăägg-Ibrahim 1807-16) 


Dəlžəm (cjLA.1) + < ar. lazim I devenir 
nécessaire pour (+ qqun) (falloir); x: 
yəlžâåm-tu a-tt-yədâr il lui a fallu le 
maintenir l ê. pénétré/envahi/accablé 
par un sentiment | == Wolzom 


Yalăžam/ilăžamăn (&/-) m. nv. 


514 


LZN 


2)“əlžəm (cjLA.1) + < ar. laÿam? i péné- 
trer, envahir, accabler (sentiment + qq- 
un) (PA 132/15 lic.poét.) 

Yalăžam/ilăžamăn (4) m. Į nv. 

Yžəlžəm (caus.) ++ Il accabler (+ qqun + 
avec un sentiment), inspirer un senti- 
ment accablant à 

Yežəlžəm/ižəlžimăn (o/-) m. I nv. 

Yolzomat/olZomaten (o/o) f. < ar. famäea 
l causerie, entretien, palabre, conversa- 
tion assez longue | Y& nom d'un jeu 
{des adultes) 

Walžämăy/ălžăämăyăn (&/4) m. < ar. game | 
rassemblement, groupement, groupe 
Wälžämayăt/älžăämayăten (ä/ă) f. < ar. 
ğamāea l groupe de personnes | (& voc.) 
Messieurs! Mesdames et Messieurs! | p. 

ext. gendarmerie, police armée 

Yolomayät/oliomayäten (ə/ə) f. 1 (=) 

YAlžumănnăha (ə) f.sg. < ar. < hébr. Illa 
Géhenne == Hrzumännäha == Zohon- 
nəma 

Walžămrăt (&) fsg. < ar. || braise | (poét.) 
colère qui couve / jamais calmée (?) 


Yelžin/elžinăn (e:9/e) mf < ar. || ginni 
(génie, mauvais esprit), ogre, fée | imaš- 
šukal n-elZinän trombe, tourbillon, tor- 
nade (lit. génies voyageurs) == Yälžăyn 

I *turna tan elžinăn maladie des génies, 
possession par les génies, maladie 
mentale. cf. Yălžäyn 


DVläään (ett A 1 > 1 ê. possédé d’un 
génie | aimer les jeux/la musique 

Waləžən/iləžinăn (ə/-) m. I nv. 

V'emälläZänVa-/imällä#änän (ã/-) m:f ad H 
il pers. possédée d'un ginni 

Wžəlləžən (caus.) + i rendre (+ qqun) la 
proie d’un génie | f. aimer les jeux/la 
musique 

Wažəlləžən/ižolložinăn (ə/-) m. 1 nv. 


2)'ä%än (cjHLA.1) + l tordre (+ corde, 
cordes) | ê. tordu | ê. enchevêtré (DE & 
GhM.) 


YeloZon/ileZinän (ə/-) m. nv. 


LZN 


Yžəlləžən (caus.) + H tordre (+ corde, 
cordes) (Gh.M} 

Yetoliozon/istisfinän Lol 2 m. l nv. 

Wiažžăn (cj. VIL1) © i ê. en piteux état | 
faire le piteux 

Waləžžən/iləžžinăn (ə/-) m. 1 nv. 

Wžolləžžən (caus.) + | mettre en piteux état 
etc. 

Wažolləžžon/ižolložžinăn (o/-) m. ł av. 

WYäžännăt/älžännăten (4/4) f. < ar. i le 
Paradis 

I WY & nom d'un jeu d'esprit; se joue par 2 
joueurs sur un cercle de 4 trous (unan) 
avec 6 pions (tiwädaken; crottes de cha- 
meau) par joueur, Cf. Casajus 1989/32- 
33 

WYlažənžən (cjIX.A.1) + l (+) se rassem- 
bler autour de avec un vif intérêt (ani- 
maux + sel, fourrage etc.) | s'intéresser 
vivement à (pers. + qqun/qqch) l aimer 
vivement (+ qqun/qgch) || ê. entouré 
{d’une foule/ collection de choses) 

Waləžənžən/iləžənžinăn (ə/-), “elžənžən/ 
əlžənžinăn Lola) m. I nv. 

WYžolləžənžən (causs.) ++ || rassembler (+ 
pers./an./choses) autour de (+ qqch) 

Wažolložənžən“e-/ižəlləžənžinăn (ə/-) m. | 
nv. 


Yollăäžri anges (PA 44/9) == ərrăžli | < ar. 
al-’ägila la vie dans l'Au-Delà ? Il anges 
(PA 44/9 & GħhM3) 

YAläeroya (@) m. < fr. < ar. I NPL Algérie 


LZZYR 


Wălžasus/älžasusăn (4/4), ə-/ə- (e/ə) m. < ar. 
espion 

Yiséwad/loëwadän (-/-) m. < ar. Eawad? 
cheval de course | paralysie des cuisses 
du chameau (maladie) 

VWYaltéwäd/alääwädän (a/a) m. il feuilles 
fines de tebäremt (en bas de la tige) 

Yiäžwăg (cjHLB.1) < | ployer en tous sens 
sous le poids de ses feuilles/fleurs / 
fruits (arbre, palmier) | fleurir (arbre 
etc/contrée) | se faner 

Yelowog/iozwigän (o/-) m. 1 nv. 

Yžolləžwəg (caus.) + 1 ployer en tous sens 
sous leur poids (feuilles/fleurs /fruits + 
arbre, palmier) | f, fleurir | faner 

Yexollowog/iZollezwigän (o/-) m. I nv, 

Wălžăyn/ălžäynăn (GIS) m:f < ar. Il gìnni 
(génie, mauvais esprit), ogre, fée == 
Yelžin | iməššukal n-älzäynän trombe, 
tourbillon, tornade (lit. génies voya- 
geurs) 

I Vtoworna tan ălžăynăn (turga tan 
elžinăn) maladie des génies, possession 
par les génies, maladie mentale | & 
toworna tan kəl-əsuf, turna tan kel-əsuf 
l selon les Touaregs la possession frappe 
souvent brutalement, privant la victime 
de son appétit et de sa capacité de 
parler, ou la faisant prononcer des mots 
sans aucun sens, déchirer ses ha- bits, 
fuir en brousse etc. 

Wolzuyuë (ə) m.pl. < ar. | grande armée 

WĂižăzayir (à) msg. f.sg. < ar. | NPL pays 
l'Algérie 


